## انواع كاركردها


EOP **انواع كاركردهای مورد نظر این**
عبارت است از فعالیت های اصلی که باید در هر فاز مدیریت بلایا انجام گیرد. Functionکارکرد یا 
کارکردهــای فازهــای آمادگــی و پاســخ ارایــه مــی شــوند. مقدمــه یــک پاســخ موفــق، آمادگــی مناســب EOPدر ایــن 
اســت.
3) کارکردهــای تخصصــی 2) کارکردهــای اختصاصــی و 1) کارکردهــای مدیریتــی، کارکردهــای فــاز پاســخ بــه ســه گــروه 
تقســیم مــی شــوند. کارکردهــای تخصصــی در واقــع اجــزای ارایــه خدمــت در یــک کارکــرد اختصاصــی هســتند (هــر کارکــرد
اختصاصــی مــی توانــد دارای یــک یــا چنــد کارکــرد تخصصــی باشــد).
به ازای هر کارکرد یک پیوست ارایه شده است و در آن موارد زیر ارایه شده اند: 
) کد و نام کارکرد 1
) نام واحد مسئول و واحدهای همکار 2
3) شرح کارکرد
) شرح وظایف واحد مسئول و واحدهای همکار 4
5) راهنماهای اجرایی


## انواع و مراحل تدوین برنامه پاسخ به بلایا و فوریت ها

**عنوان جدول:** تدوین برنامه‌های پاسخ به بلایا و فوریت ها: فاز زمانی، مقدمات، تعاریف و توالی بازبینی

| فاز زمانی | اقدام | تعریف | توالی بازبینی |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| **قبل از وقوع حادثه** | **ارزیابی خطر و ایمنی** | فراوانی وقوع مخاطرات و سطح خطر و ایمنی آن را برای هر جامعه تعیین و اولویت بندی می کند. | سالیانه |
| | **تدوین برنامه راهبردی پاسخ یا EOP** | به بیان مبانی، سیاست‌ها و دستورالعمل های عملیات پاسخ می‌پردازد. | سالیانه |
| **بعد از وقوع حادثه** | **ارزیابی آسیب ها و نیازها** | پس از وقوع یک حادثه، میزان و گستردگی آسیب، نیازها و منابع در دسترس را مشخص می‌کند. | به محض دریافت خبر حادثه و میزان آسیب‌های وارده آغاز می‌شود. بسته به نوع مخاطره، گستردگی آسیب و تغییرات منطقه متاثر، درباره تکرار ارزیابی، فرماندهی حادثه تصمیم گیری می‌کند. |
| | **تدوین برنامه عملیاتی پاسخ یا IAP** | به چگونگی عملیاتی کردن EOP در یک منطقه آسیب دیده خاص می‌پردازد. به ازای هر حادثه یک IAP تدوین می‌شود. | بسته به گزارش‌های متوالی ارزیابی آسیب‌ها و نیازها بصورت ساعتی یا روزانه بازبینی می‌شود. طول زمان شروع و ختم IAP، معادل طول زمان عملیات پاسخ است. طول زمان پاسخ توسط فرماندهی حادثه در سطح مربوطه تعیین می‌شود. |


**ها انواع و مراحل تدوین برنامه پاسخ به بلایا و فوریت**
برنامــه هــای پاســخ بــه بلایــا و فوریــت هــا بــه دو نــوع راهبــردی و عملیاتــی تقســیم مــی شــوند. ایــن دو واژه، بطــور قــراردادی، بــه
در نظــر گرفتــه شــده انــد. Incident Action Plan/IAP و Emergency Operations Plan/EOPترتیــب معــادل واژه هــای
، ارزیابــی EOP اســتفاده مــی شــود. مقدمــه تدویــن Emergency Response Plan/ERP از EOPدر برخــی منابــع بجــای واژه
انجــام مــی شــود) ارزیابــی آســیب هــا و نیازهــای منطقــه EOP (کــه بــر اســاس اصــول ارایــه شــده در IAPخطــر و مقدمــه تدویــن
متاثــر از یــک حادثــه اســت. جــدول زیــر، توالــی، تعاریــف و خصوصیــات مــوارد فــوق را نشــان مــی دهــد:



## سناریوی پایه


**سناریوی پایه
مقدمه**
ریــزی بــا «رویکــرد تمــام مخاطــرات و تمــام ای اســت بــرای برنامــه آیــد پایــه ســناریوی پایــه همانگونــه کــه از نــام آن بــر مــی
جنبــه هــای ســلامت». بدلیــل وجــود مخاطــرات متعــدد و پیامدهــای متنــوع، ایــن نــوع ســناریو بــه هــر تیــم برنامــه ریــزی بخصــوص
دهــد. در ایــن ســناریوی پایــه بــه شــایعترین در ســطوح محلــی انعطــاف پذیــری لازم راجهــت تطبیــق ســناریو بــا شــرایط خــود مــی
مخاطــرات کشــور بــر اســاس اطلاعــات موجــود تکیــه شــده اســت.

### معیـار ورود موضوعـات در سـناریوی پایـه ارایـه حداقـل مطالبـی اسـت که منجر بـه آغاز کارکردهـای مهم مرحله پاسـخ گردد. سـاختار
باشـد. بدیهی هـای وارده می 3) توصیـف کلی آسـیب2) توصیـف مخاطـرات و 1) توصیـف منطقـه فرضـی، کلـی ایـن سـناریو شـامل
هایـی از سـناریو را تغییـر دهد. اسـت هـر اسـتان یـا شهرسـتان یـا مرکـز بهداشـتی می توانـد، بنا به شـرایط محلـی، بخش

### **توصیف جغرافیایی منطقه**
گیرنــد. یکــی از ایــن منطقــه مــورد نظــر قطــب فرضــی اســت کــه دو اســتان آن همزمــان تحــت تاثیــر مخاطــرات مختلــف قــرار مــی
اســتان هــا مــرزی اســت.

### **توصیف مخاطرات**
را ســاعت 5 صبــح لرزانیــد. متعاقــب زلزلــه، از اســتان هــای 1 و 2B و A ریشــتر دو شهرســتان همجــوار زلزلــه ای بــا شــدت 6/5
بــود تــرک برداشــت و منجــر بــه C و A روی داد و ســدی کــه بــر روی رودخانــه بیــن شهرســتان Aرانــش زمینــی در شهرســتان
ای اســت کــه امــکان آســیب بــه آن وجــود دارد. دارای نیــروگاه هســتهB گردیــد. شهرســتان Cجــاری شــدن ســیل در شهرســتان
خســارت دیــده و انفجــاری را بدنبــال داشــته اســت. تانکــری کــه حامــل گاز کلــر بــوده نیــز در اثــر Bیــک پمــپ بنزیــن در شهرســتان
وجــود Bزلزلــه از مســیر خــارج شــده و منفجــر شــده اســت. شــواهدی از مزاحمــت اشــرار بصــورت آدم ربایــی و ســرقت در شهرســتان
هــای قطــب در پیــک اپیدمــی آنفولانــزا بــه تازگــی یــک اپیدمــی وبــا را پشــت ســر گذاشــته اســت ولــی اســتانBدارد. شهرســتان
بــا طوفــان گــرد و غبــار شــدید نیــز مواجــه اســت. Bبرنــد. شهرســتان بســر مــی

### **های ناشی از مخاطرات آسیب**
3 هــزار نفــر مصــدوم و در هــر شهرســتان حداقــل بیــش از هــزار نفــر کشــته، بیــش از B و Aدر اثــر زلزلــه در مجمــوع دو شهرســتان
در اثــر ســیل 20 نفــر کشــته، 60 نفــر Cانــد. در شهرســتان 40 هــزار نفــر در مناطــق شــهری و روســتایی تحــت تاثیــر قــرار گرفتــه
انــد. رانــش زمیــن تلفــات جانــی نداشــته لیکــن منجــر بــه تخریــب مراکــز بهداشــت 10 هــزار نفــر تحــت تاثیــر قــرار گرفتــهمصــدوم و
ای نامعلــوم اســت، لیکــن بیمارانــی درمانــی کــه روی شــیب تنــد ســاخته شــده بودنــد، گردیــده اســت. پیامدهــای تشعشــعات هســته
کننــد. بــا علائــم مشــکوک بــه مراکــز درمانــی مراجعــه مــی

بــه میــزان 30 درصــد تخریــب شــده اســت. 20 خانــه B کامــلا و یــک بیمارســتان در شهرســتان Aیــک بیمارســتان در شهرســتان
انــد. تنــی چنــد از پرســنل 5 مرکــز بهداشــتی درمانــی شــهری کامــلا تخریــب شــده10 مرکــز بهداشــت درمانــی روســتایی و بهداشــت،
انــد. احتمــال آســیب بــه ذخیــره واکســن وجــود دارد. آن نیــز فــوت کــرده

کننــد. بازمانــدگان در کنــار اجســاد عزیــران خــود گریــه انــد و بــا هیجــان کمــک مــی مــردم محلــی بــه امــداد مصدومیــن شــتافته
کننــد. امدادگــران بــا مشــاهده ایــن صحنــه هــا منقلــب شــده و بــا تمــام تــوان بــه ارائــه خدمــت مشــغولند. انســداد و شــیون مــی
دارای فرودگاهــی اســت کــه Aمســیرهای ارتباطــی مانــع جــدی در ارائــه خدمــات امــدادی و انتقــال مصدومیــن اســت. شهرســتان
بدلیــل طوفــان گــرد وغبــار Bســازد. در شهرســتان بدلیــل انجــام تعمیــرات تنهــا امــکان انجــام پروازهــای محــدودی را ممکــن مــی
امــکان پــرواز هواپیمــا وجــود نــدارد. تلفــن موبایــل و ثابــت بعضــی از مناطــق از کار افتــاده، بــرق برخــی مناطــق قطــع شــده و شــبکه
آب آشــامیدنی آســیب دیــده اســت.


های آسـیب دیده و معین در اسـتانداری، دانشـگاه های علوم پزشـکی و ) در سـطوح قطب، اسـتانEOCمرکز هدایت عملیات بحران (
های ها و اسـتان اند. شهرسـتان هـای ارزیابـی را به منطقه اعـزام کرده وزارت بهداشـت، درمـان و آمـوزش پزشـکی فعـال شـده و تیم
اند. های بیـن المللی نیـز داوطلب کمک شـده اند و سـازمان معیـن آمادگـی خـود را بـرای کمـک اعـلام کرده

ها هسـتند. علیرغم پاسـخ با تمـام نیرو، مصدومیـن، نیازمنـد دریافـت خدمـات اولیـه پزشـکی و انتقـال بـه مراکـز درمانـی و بیمارسـتان

. ن د ک هـای صحرایـی را ایجاب مـی انـد که نیـاز بـه برپایی بیمارسـتان مصدمیـن بسـیاری در مناطـق آسـیب دیـده باقـی مانـده

اســکان اضطــراری در نقاطــی آغــاز شــده اســت، لیکــن اکثــر مــردم ترجیــح مــی دهنــد در نزدیــک منــازل خــود باقــی بماننــد.
امدادگــران ســعی در توزیــع آب، غــذا و ایجــاد تســهیلات بهداشــتی دارنــد.

در برخــی مراکــز بهداشــت درمانــی شــهری و روســتایی و خانــه هــای بهداشــت تنــی چنــد از پرســنل بــه شــدت مصــدوم شــده انــد،
هــای زنجیــره واکسنیاســیون اســیب دیــده و تخریــب ســازه و ســقوط و شکســتن لــوازم و تجهیــزات و قطــع بــرق ادامــه ارائــه مراقبــت
انــد. اولیــه بهداشــتی را غیرممکــن ســاخته اســت. ســالمندان، بیمــاران غیرواگیــر و خــاص بــرای دریافــت خدمــت دچــار مشــکل شــده

هــای آســیب دیــده و مجــاور ســرازیر اســت. همراهــان هــای شهرســتان مــوج مصدومیــن بــه مراکــز بهداشــتی درمانــی و بیمارســتان
هــا بــرای انتقــال برخــی مراجعیــن مصومیــن نیــز بــا نگرانــی در صــدد کســب اطمینــان از احــوالات بیمارانشــان هســتند. بیمارســتان
هــا شکســته اســت، گزارشــی هــا تعــداد زیــادی شیشــه ســاختمان کننــد. در یکــی از بیمارســتان هــا تــلاش مــی بــه ســایر بیمارســتان
از بــوی گاز شــدید از بخــش جراحــی داده شــده کــه متعاقبــا منجــر بــه آتــش ســوزی شــده اســت و منجــر بــه مصدومیــت تعــدادی از
هــای بیمارســتان نیــاز بــه تخلیــه هــا نیــز وجــود دارد. یکــی از بخــش پرســنل شــده اســت. امــکان گســترش آتــش بــه ســایر بخــش
دارد. مســئولین بیمارســتان از یــک ســو بایــد بــه مصدومیــن برســند، از یــک ســو نگــران ســرقت وســایل و تجهیــزات هســتند و از
ســوی دیگــر فکــر مــی کننــد هزینــه هــا را چگونــه جبــران کننــد.

ای در کارخواهــد بــود یــا خیــر. صــدا و کننــد کــه آیــا پــس لــرزه انــد و ســوال مــی اکثــر مــردم شــهرها و روســتای مجــاور ترســیده
شــود. کنــد. نیــاز بــه انــواع اطلاعــات توســط مــردم و مســئولین ابــراز مــی هــای آموزشــی اقــدام مــی ســیما بــه پخــش پیــام


## مبانی عملیات پاسخ

عبارتند از: EOPمبانی عملیاتی مورد نظر این

ساختار مدیریت بحران )1
سامانه فرماندهی حادثه )2
اعلام شرایط اضطراری و ختم آن )3
سطح بندی حادثه )4

### **) ساختار مدیریت بحران 1**
مت در حــوادث غیرمترقبــه (مســتقر در مرکــز مدیریــت حــوادث و فوریــت در قالــب فرآیندهــای کارگــروه ســلاEOP 
شــود. کمیتــه هــای تخصصــی کارگــروه، عبارتنــد عملیاتــی مــیEOCهــای پزشــکی) و کمیتــه هــای تخصصــی آن و توســط
از بهداشــت، درمــان، پشــتیبانی، آمــوزش و پژوهــش. اعضــای هــر کمیتــه تخصصــی، روســای مراکز/دفاتــر معاونــت مربوطــه در
ســطح دانشــگاه یــا وزارت مــی باشــند. بدیهــی اســت عملیــات پاســخ توســط دو حــوزه بهداشــت و درمــان انجــام مــی گیــرد.
هــای بهداشــت، مســئولیت هماهنگــی بعهــده دفتــر مدیریــت و کاهــش خطــر بلایــا کــه مســئولیت کمیتــه در معاونــت 
باشــد. ایــن واحــد بــا هماهنگــی دبیرخانــه کارگــروه از یکســو و مراکــز و دفاتــر معاونــت بهداشــت کارگــروه را بــر عهــده دارد، مــی
پــردازد. مــیEOPبهداشــت بــه هماهنگــی فعالیــت هــای مربــوط بــه
کلیــه واحدهــای بهداشــتی و درمانــی کشــور موظــف بــه تشــکیل کمیتــه مدیریــت بحــران مــی باشــند (دســتورالعمل 
تشــکیل کمیتــه مدیریــت بحــران بیمارســتان هــا و واحدهــای بهداشــتی توســط معاونــت هــای درمــان و بهداشــت وزارت
ابــلاغ شــده انــد). واحدهــای بهداشــتی درمانــی مــورد نظــر عبارتنــد از: بیمارســتان، پایــگاه اورژانــس، مراکــز بهداشــت اســتان،
شهرســتان، شــهری، روســتایی، شــهری روســتایی، پایــگاه بهداشــت و خانــه بهداشــت. عملیــات در ســطح هــر واحــد بهداشــتی
درمانــی توســط پرســنل واحــد انجــام میگیــرد. در صــورت نیــاز از رابطیــن بهداشــت و نیروهــای داوطلــب ســلامت هــم اســتفاده
مــی شــود.
هماهنگــی حداکثــری بــا کلیــه کارگــروه هــای ســازمان مدیریــت بحــران، ســازمان پدافنــد غیرعامــل، نیروهــای نظامــی، 
انتظامــی و امنیتــی در برنامــه ریــزی و اجــرای عملیــات پاســخ الزامــی اســت.
اســتفاده از ظرفیــت بخــش هــای خصوصــی، خیریــه و ســازمان هــای مــردم نهــاد، بــا برنامــه ریــزی قبلــی و رعایــت 
ضوابــط، قویــا توصیــه میشــود.
تقســیم بنــدی جغرافیایــی مدیریــت بحــران در شــکل زیــر ارایــه شــده اســت. شهرســتان هــای یــک اســتان بعنــوان 
9 قطــب مدیریــت بحــران بعنــوان دانشــگاه هــای معیــن شهرســتان معیــن یکدیگــر عمــل مــی کننــد. دانشــگاه هــای هریــک از
در هــر قطــب عمــل مــی نماینــد.

ایجــاد شــود. Incident Command Post )ICPلازم اســت در هــر منطقــه آســیب دیــده پســت فرماندهــی حادثــه یــا ( 
تشــکیل ICP ســطح بالاتــر در ارتبــاط مــی باشــد. ممکــن اســت بســته بــه گســتردگی حادثــه یــک یــا چنــد EOC بــا ICPهــر
وظیفــه هماهنگــی راهبردی EOC ســطح بالاتــر تعییــن مــی شــود. EOC توســط ICPشــوند. گســتره جغرافیایــی و فرمانــده هــر
را در ســطوح EOC و ICP وظیفــه مدیریــت عملیاتــی را بــر عهــده دارد. شــکل زیــر نمــای شــماتیک ارتبــاط ICPو تاکتیکــی و
جغرافیایــی مختلــف نشــان مــی دهــد.

### **) سامانه فرماندهی حادثه 2**
بــرای ایجــاد هماهنگــی و جلوگیــری از تداخــل وظایــف و عملکردهــا لازم اســت همــه واحدهــای عملیاتــی تحــت یــک 
فرماندهــی واحــد ارائــه خدمــت نماینــد. بــرای رســیدن بــه ایــن هــدف نیــاز بــه ســاختار فرماندهــی یکســان در همــه واحدهاســت.
ســامانه فرماندهــی حادثــه، همــان ســامانه تعریــف شــده وزارت بهداشــت، درمــان و آمــوزش پزشــکی و یــا دانشــگاه علوم پزشــکی
باشــد. ایــن ســامانه بخشــی از ســامانه فرماندهــی کشــور مــی باشــد. بــر اســاس الگــوی کلــی زیــر مــی
کلیــه واحدهــای ســتادی و بهداشــتی درمانــی موظــف بــه تشــکیل و ابــلاغ رســمی ایــن ســامانه در ســطح خــود مــی 
کننــد. هــا جزیــی از ســامانه کلــی فرماندهــی حادثــه دانشــگاه مــی باشــند و بــا هماهنگــی آن فعالیــت مــی باشــند. ایــن ســامانه
فرمانــده عملیــات در ســطح دانشــگاه، رییــس دانشــگاه، در ســطح شهرســتان رییــس شــبکه بهداشــتی درمانــی و در ســطح 
واحــد بهداشــتی درمانــی، رییــس واحــد مــی باشــد.
بسـته بـه شـرایط و نـوع حادثـه، فرمانـده دانشـگاه یـا شهرسـتان، معـاون درمـان را بعنوان جانشـین خـود تعیین مـی کند و 
جانشـین دوم معـاون بهداشـت مسـئولیت را بعهـده میگیـرد.
فرمانده عملیات درمان، معاون درمان و جانشین وی مدیر درمان است. 
فرمانده عملیات بهداشتی، معاون بهداشت و جانشین وی رییس دفتر مدیریت و خطر بلایا است. 
در واحـد بهداشـتی درمانـی، فرمانـده عملیات، رییـس واحد و جانشـین وی هماهنگ کننـده کمیته مدیریت بحـران واحد می 
باشد.
در صـورت وقـوع حادثـه، فرمانـده عملیـات یـا جانشـین وی موظـف به فعـال کردن سـامانه فرماندهـی حادثه در سـطح خود 
می باشـند.
دار شود. با توجه به تعداد کم پرسنل در هر مرکز یک نفر می تواند مسئولیت بیش از یک موقعیت را عهده 
مشـابه چـارت فرماندهـی حادثه مرکز در سـتاد مرکز بهداشـت شهرسـتان و اسـتان نیـز وجـود دارد. در زمان وقـوع بلایا، هر 
موقعیـت بـا همتـای خـود در تمـاس و تعامـل خواهـد بود.

### **) اعلام شرایط اضطراری و ختم آن 3**
وزرات، قطــب و یــا دانشــگاه (بســته بــه وســعت حادثــه) EOCمرجــع تعییــن اعــلام شــرایط اضطــراری و ختــم آن، 
اســت. لیکــن در مــواردی ممکــن اســت، اولیــن دریافــت هشــدار یــا اعــلام شــرایط توســط واحدهــای محیطــی ماننــد یــک مرکــز
آســا اســت کــه در برخــی مناطــق، فاصلــه زمانــی هــای بــرق بهداشــتی درمانــی و یــا بیمارســتان انجــام گیــرد. نمونــه آن ســیل
بیــن بــارش بــاران و جــاری شــدن ســیل تنهــا چنــد دقیقــه اســت. وقــوع رانــش زمیــن مثــال دیگــری اســت. در ایــن حالــت،
دانشــگاه از حادثــه مطلــع شــده و بایــد ســامانه فرماندهــی حادثــه خــود را EOCمرکــز یــا بیمارســتان مــورد نظــر ســریعتر از
فعــال نمایــد.
در صورتــی کــه اعــلام شــرایط اضطــراری بــه دلیلــی توســط ســطح بالادســت انجــام نگیــرد و واحدهــای ارایــه خدمــات 
ســطح بالاتــر EOCتابعــه شهرســتان، از حادثــه مطلــع و یــا بــا آن مواجــه شــود، واحــد مربوطــه موظــف اســت خبــر را فــورا بــه
ســازی ســامانه فرماندهــی حادثــه، تخلیــه ، اعــلام نمایــد. بدیهــي اســت انجــام اقدامــات حیاتــی در ســطح واحــد، ماننــد فعــال
فراخــوان نیروهــا و ارایــه خدمــات بایــد بطــور همزمــان انجــام شــود.
باشد. اعلام آغاز و اتمام شرایط اضطراری در هر واحد ارایه خدمت بعهده فرمانده عملیات آن واحد می 

### **4) سطح بندی حادثه**
دانشــگاه (قطــب یــا کشــور بســته بــه وســعت حادثــه) EOCمرجــع تعییــن ســطح حادثــه، اعــلام شــرایط اضطــراری و ختــم آن،
اســت.

| سطح حادثه | تعریف |
| :---: | :--- |
| $\text{E}_0$ | شرایط عادی |
| $\text{E}_1$ | وسعت حادثه در سطح یک یا چند واحد بهداشتی درمانی است، لیکن کمک شهرستان لازم نیست. |
| $\text{E}_2$ | وسعت حادثه در سطح یک شهرستان است و کمک دانشگاه لازم نیست. |
| $\text{E}_3$ | وسعت حادثه در سطح یک دانشگاه علوم پزشکی است (بیش از یک شهرستان درگیر است یا به هر دلیلی کمک دانشگاه ضروری است). |
| $\text{E}_4$ | وسعت حادثه در سطح یک قطب است (بیش از یک دانشگاه درگیر است یا به هر دلیلی کمک سایر دانشگاه‌های قطب ضروری است). |
| $\text{E}_5$ | وسعت حادثه در سطح ملی است (بیش از یک قطب درگیر است یا به هر دلیلی مداخله سطح ملی ضروری است). |
| $\text{E}_6$ | کمک بین المللی لازم است. |



## كاركردهای فاز آمادگی

#### **كاركردهای فاز آمادگی**
کارکردهــای آمادگــی، اقداماتــی هســتند کــه در فــاز آمادگــی بــرای برنامــه ریــزی دقیــق و عملیــات پاســخ موثــر انجــام مــی شــوند.
ایــن کارکردهــا در جــدول ذیــل آمــده انــد. توجــه نماییــد کارکــرد آمــوزش همگانــی نیــز از وظایــف نظــام ســلامت (در قالــب کارگــروه
آمــوزش همگانــی) مــی باشــد، لیکــن در ایــن بخــش تاکیــد بــر آمادگــی خــود نظــام ســلامت اســت.

```
كاركردهای آمادگی برای پاسخ به بلایا
است. Preparedness، یادآوری واژه Pنکته: دلیل انتخاب حرف
```

| پیوست| عنوان کارکرد |
| :---: | :--- |
| $\text{P}_1$ | هماهنگی راهبردی با ذینفعان  |
| $\text{P}_2$ | ارزیابی ایمنی و خطر  |
| $\text{P}_3$ | EOPتدوین  |
| $\text{P}_4$ | ذخیره سازی لوازم و تجهیزات  |
| $\text{P}_5$ | آموزش پرسنل  |
| $\text{p}_6$ | تمرین پرسنل  |

#### **شرح كاركرد:**
هنگامــی کــه انجــام یــک برنامــه نیازمنــد حضــور و مشــارکت بیــش از یــک نفــر باشــد، موضــوع هماهنگــی مطــرح مــی شــود. «هــم
آهنگــی» نقطــه مقابــل «مــن آهنگــی» اســت. مثــال بــارز هماهنگــی، اجــرای یــک گــروه ارکســتر اســت کــه تمامــی نوازنــدگان بــر
اســاس یــک دســتورالعمل، یــک هــدف واحــد را دنبــال میکننــد و آن هــدف، اجــرای موفــق و زیبــای موســیقی اســت. میــزان تشــویق
حاضریــن، شــاخص مهــارت و هماهنگــی آنهــا اســت. در مدیریــت بلایــا، ســازمان مســئول، رهبــر ارکســتر و ســازمان هــای همــکار و
باشــد. پشــتیبان گــروه نوازنــدگان هســتند. رضایــت مــردم آســیب دیــده نیــز معــادل تشــویق حاضریــن می

هماهنگــی در دو گــروه راهبــردی و عملیاتــی تقســیم مــی شــود، و هــر یــک خــود در دو نــوع درون و بــرون بخشــی موضوعیــت دارنــد.
هماهنگــی عملیاتــی بــدون انجــام هماهنگــی راهبــردی بــه ســختی ممکــن خواهــد بــود. بــه راهنمــای اجرایــی 1، ماتریــس انــواع
هماهنگــی و ابــزار تحقــق آن هــا مراجعــه نماییــد.

کلیــه واحدهــای نظــام ســلامت نیازمنــد هماهنگــی راهبــردی درون و بــرون بخشــی هســتند. مســئولیت اجــرای ایــن کارکــرد بــا
کارگــروه ســلامت در حــوادث غیرمترقبــه و کمیتــه هــای تخصصــی آن مــی باشــد. ایــن امــر بایــد بــا مشــارکت فعــال کلیــه واحدهــای
عملیاتــی صــورت پذیــرد.

و امضــای تفاهــم نامــه همــکاری در فــاز آمادگــی اســت. کارگــروه و EOPمکانیســم انجــام هماهنگــی راهبــردی تدویــن مشــترک
کمیتــه هــای تخصصــی آن موظفنــد فهرســت موضوعــات و ســازمان هایــی کــه بایــد بــا آنهــا هماهنگــی و عقــد تفاهــم نامــه انجــام
گیــرد را تهیــه نماینــد و در آن راســتا اقــدام نماینــد. ایــن کار بایــد بــا مشــارکت واحدهــای مســئول کارکردهــای عمومــی و اختصاصــی
انجــام گیــرد. البتــه بدیهــی اســت کــه اجــرای ایــن کارکــرد در برخــی مــوارد بســیار مشــکل اســت و وابســته بــه ســاختار و مکانیســم
هــای ســازمان مدیریــت بحــران کشــور دارد.

#### هماهنگی های راهبردیPپیوست 1

```
مترقبه و کمیته های تخصصی آن کارگروه سلامت در حوادث غیر واحد مسئول:
کلیه واحد های وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) بر حسب موضوع واحدهای همکار:
```
##### **شرح وظایف واحد مسئول:**
تحلیل و شناخت ذینفعان به ازای هر کارکرد عمومی و اختصاصی )1
تحلیــل فرآیندهــای هــر کارکــرد عمومــی و اختصاصــی و تعییــن نقــش و انتظــارات وزرات یــا دانشــگاه از هــر ذینفــع بــر )2
اســاس آن
برگزاری جلسات هماهنگی بین ذینفعان )3
ها بطــور شــفاف بیــان شــده باشــد. ایــن تفاهــم نامــه بایــد هــا و مســئولیتتدویــن تفاهــم نامــه همــکاری کــه در آن نقش )4
بــه امضــای بالاتریــن مقــام مســئول ســازمان هــا برســد. در صــورت امضــای تفاهــم نامــه در ســطح دانشــگاه هــا، لازم اســت
یــک نســخه از آن بــه وزارت بهداشــت ارســال گــردد.
پایش مداوم مفاد تفاهم نامه و بازبینی آن )5

#####  **شرح وظایف واحدهای همکار:**
مشارکت در تحلیل و شناخت ذینفعان به ازای هر کارکرد عمومی و اختصاصی )1
مشــارکت در تحلیــل فرآیندهــای هــر کارکــرد عمومــی و اختصاصــی و تعییــن نقــش و انتظــارات از هــر ذینفــع بــر اســاس )2
آن
شرکت در جلسات هماهنگی بین ذینفعان )3
مشارکت در تدوین تفاهم نامه های همکاری )4
مشارکت در پایش مداوم مفاد تفاهم نامه و بازبینی آن )5



```
راهنمای اجرایی 1 – ماتریس انواع هماهنگی و ابزار تحقق آن ها
```

| | درون بخشی | برون بخشی |
| :---: | :---: | :---: |
| **هماهنگی راهبردی (در فاز آمادگی)** | EOP حاضر | EOP حاضر، اسناد بالادستی مدیریت بحران کشور و برگزاری جلسات و عقد تفاهم نامه‌ها |
| **هماهنگی عملیاتی (در فاز پاسخ)** | IAP | IAP مشترک تدوین شده توسط سامانه فرماندهی حادثه |
توضیــح: منظــور از درون بخشــی، هماهنگــی بیــن واحدهــای وزارت بهداشــت، درمــان و آمــوزش پزشــکی و منظــور از بــرون بخشــی
ســازمان هــای بیــرون از وزارت بهداشــت اســت.


```
راهنمای اجرایی 2 - جدول فهرست موضوعات و سازمان های مرتبط برای انجام هماهنگی راهبردی
```

| کد و نام کارکرد | موضوع نیازمند هماهنگی | سازمان‌های مرتبط با این کارکرد | اقدامات مورد نیاز برای هماهنگی راهبردی | نتیجه (تکمیل این ستون بسیار مهم است) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

#### پیوست 2P : کاربرد ارزیابی ایمنی و خطر

```
واحد مسئول: کارگروه سالمت در حوادث غیرمترقبه و کمیته های تخصصی آن
واحدهای همکار: کلیه واحد های وزارت بهداشت / دانشگاه
```

##### **شرح كاركرد:**
در ارزیابــی خطــر، مخاطراتــی کــه یــک جامعــه، ســامانه یــا مرکــز را تهدیــد مــی کننــد شناســایی مــی شــوند، احتمــال وقــوع آنهــا و
میــزان خســارت حاصلــه بــرآورد مــی شــود. میــزان خســارت متناســب بــا شــدت مخاطــره، ســطح آســیب پذیــری و آمادگــی جامعــه
یــا ســامانه ارائــه خدمــت مــی باشــد. اولویــت بنــدی خطــر مــی توانــد اولویــت اقدامــات را مشــخص نمایــد. در ارزیابــی خطــر معمــولا
ســناریوهای وقــوع مخاطــرات و آســیب هــای مربوطــه تدویــن مــی شــوند تــا برنامــه ریــزی بــا تجســم شــرایط نزدیــک بــه واقعیــت
انجــام پذیــرد.

کلیــه واحدهــای ســتادی و بهداشــتی درمانــی کشــور موظفنــد برنامــه ارزیابــی خطــر را بطــور ســالانه در مهــر مــاه انجــام دهنــد و
نتیجــه آنــرا بــه ســطح بالاتــر گــزارش کننــد. بــرای دریافــت فایــل هــای ارزیابــی خطــر بلایــا در بیمارســتان و نظــام شــبکه بــه
راهنمــای اجرایــی 1 مراجعــه نماییــد.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
اجرای ارزیابی خطر تسهیلات بهداشتی درمانی بطور سالانه )1
جمع آوری و تحلیل داده های ارزیابی خطر )2
تدوین و ارایه گزارش ارزیابی خطر )3

##### شرح وظایف واحد همکار:
مشارکت در اجرای ارزیابی خطر تسهیلات بهداشتی درمانی بطور سالانه )1
مشارکت جمع آوری و تحلیل داده های ارزیابی خطر )2
مشارکت در تدوین و ارایه گزارش ارزیابی خطر )3


```
ابزارهای ارزیابی ایمنی و خطر بلایا–راهنمای اجرایی 1
) در پورتال مرکز مدیریت حوادث در دسترس است.HSIفایل ابزار ارزیابی خطر ایمنی و بلایا در بیمارستان (
) در پورتال دفتر مدیریت خطر بلایا در دسترس است.PHSIفایل ابزار ارزیابی ایمنی خطر بلایا در نظام شبکه (
```

#### EOP : تدوین Pپیوست 3

```
کارگروه سلامت در حوادث غیرمترقبه و کمیته های تخصصی آن واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```
##### **شرح كاركرد:**
حاضــر در راســتای اجــرای ایــن کارکــرد تدویــن شــده اســت و بصــورت ســالانه در دو هفتــه اول مهــر مــاه هــر ســال بازبینــی EOP
بــر اســاس درس آموختــه حــوادث ســال قبــل و تمریــن هــای برگــزار شــده انجــام مــی گیــرد. بــه منظــور EOPمــی گــردد. بازبینــی
1 مراجعــه نماییــد. ثبــت سیســتماتیک درس آموختــه هــا بــه راهنمــای اجرایــی

##### شرح وظایف واحد مسئول:
ثبت سیستماتیک درس آموخته حوادث و تمرین ها )1
ماه بعد از اتمام عملیات پاسخبرگزاری کارگاه درس آموخته حوادث مهم حداکثر طی 2 )2
در مهر ماه هر سال EOPبازبینی )3

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
مشارکت در ثبت سیستماتیک درس آموخته حوادث و تمرین ها )1
ماه بعد از اتمام عملیات پاسخمشارکت در برگزاری کارگاه درس آموخته حوادث مهم حداکثر طی 2 )2
در مهر ماه هر سالEOPمشارکت در بازبینی )3



راهنمای اجرایی 1 - فرم ثبت درس آموخته های بلایا**


---

* **توضیح:**
    * به منظور ثبت **سیستماتیک درس آموخته** لازم است، این امر به ازای هر **کارکرد (Function)** که در EOP مشخص شده است، انجام گیرد.
    * کارکردها با همان اقدامات اصلی عملیات پاسخ به سه گروه **مدیریتی، اختصاصی و تخصصی** تقسیم می‌شوند. هر کارکرد اختصاصی، می‌تواند دارای کارکردهای تخصصی باشد که با ذکر نام و کد مربوطه در ذیل کارکردهای اختصاصی می‌آیند.

---


| بخش | فاز زمانی | اقدام / سطح | تعریف / جزئیات | توالی بازبینی / هماهنگی |
| :--- | :---: | :---: | :--- | :---: |
| **برنامه‌ریزی** | **قبل از حادثه** | ارزیابی خطر و ایمنی | تعیین فراوانی وقوع و سطح خطر و ایمنی برای جامعه و اولویت‌بندی آن. | سالیانه |
| | | تدوین برنامه راهبردی پاسخ (EOP) | بیان مبانی، سیاست‌ها و دستورالعمل‌های عملیات پاسخ. | سالیانه |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **پاسخ و ارزیابی** | **بعد از حادثه** | ارزیابی آسیب‌ها و نیازها | مشخص کردن میزان، گستردگی آسیب، نیازها و منابع در دسترس، پس از وقوع حادثه. | به محض دریافت خبر حادثه (بازبینی ساعتی/روزانه) |
| | | تدوین برنامه عملیاتی پاسخ (IAP) | عملیاتی کردن EOP در یک منطقه آسیب‌دیده خاص. | بازبینی ساعتی یا روزانه (معادل طول زمان پاسخ) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **سطوح حادثه** | **(تعریف)** | $\text{E}_0$ | شرایط عادی. | - |
| | | $\text{E}_2$ | وسعت در سطح یک شهرستان و کمک دانشگاه لازم نیست. | - |
| | | $\text{E}_3$ | وسعت در سطح یک **دانشگاه** علوم پزشکی (کمک دانشگاه ضروری است). | - |
| | | $\text{E}_5$ | وسعت در سطح **ملی** (مداخله سطح ملی ضروری است). | - |
| | | $\text{E}_6$ | کمک **بین‌المللی** لازم است. | - |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **هماهنگی** | **فاز آمادگی** | هماهنگی راهبردی | **درون بخشی:** EOP حاضر. | |
| | | | **برون بخشی:** EOP، اسناد بالادستی، جلسات و تفاهم‌نامه‌ها. | |
| | **فاز پاسخ** | هماهنگی عملیاتی | **درون بخشی:** IAP. | |
| | | | **برون بخشی:** IAP مشترک تدوین شده توسط سامانه فرماندهی حادثه. | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **فرم ثبت آموخته** | **(مفاهیم)** | کارکرد (Function) | تقسیم اقدامات اصلی عملیات پاسخ به سه گروه **مدیریتی، اختصاصی و تخصصی**. | |
| | | درس آموخته | ثبت سیستماتیک درس‌های آموخته شده به ازای هر کارکرد. | - |

| نام و نام خانوادگی فرد مسئول: | |
| :---: | :---: |
| تلفن: | موبایل: |
| دورنما: | ایمیل: |


#### : ذخیره سازی لوازم و تجهیزاتPپیوست 4

```
مرکز مدیریت حوادث و فوریت های پزشکی و دفتر مدیریت و کاهش خطر بلایا (در سطح واحد بهداشتی درمانی، واحد مسئول:
مسئولیت این کارکرد با دبیر کمیته بحران می باش
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
لازم اســت لــوازم و تجهیــزات فنــی و پشــتیبانی کــه بــرای ارایــه خدمــات در فــاز پاســخ مــورد اســتفاده مــی باشــند، در فــاز آمادگــی
ذخیــره شــوند و بــر اســاس برنامــه زمانبنــدی کنتــرل شــوند.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
1) تهیه فهرست لوازم و ملزومات مورد نیاز
) تدوین پروتکل مربوطه 2
) ذخیره سازی لوازم و ملزومات 3
) کنترل دوره ای ذخایر 4

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
1) مشارکت در تهیه فهرست لوازم و ملزومات مورد نیاز
2) مشارکت در ذخیره سازی لوازم و ملزومات
3) مشارکت در کنترل دوره ای ذخایر

#### آموزش پرسنلPپیوست 5

```
کارگروه سلامت در حوادث غیرمترقبه و کمیته های تخصصی آن واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```
##### **شرح كاركرد:**
گــروه هــدف ایــن کارکــرد، مدیــران و کارکنــان هســتند. آمــوزش، راهبــردی مهــم در ارتقــای دانــش و مهــارت مدیــران و کارکنــان
بــه منظــور ارتقــای فرآیندهــای مدیریــت بلایــا اســت. کلیــه مدیــران و کارکنــان حــوزه مدیریــت بلایــا بایــد اجــزای مختلــف ایــن
را بخوبــی آمــوزش ببیننــد. اتخــاذ متدولــوژی آموزشــی مناســب بــرای اطمینــان از اثــر بخــش بــودن آمــوزش هــا ضــروری EOP
اســت. ارزشــیابی شــرکت کننــدگان بایــد بگونــه ای انجــام شــود کــه از کســب دانــش و مهــارت کافــی آنــان اطمینــان حاصــل شــود.
لــذا صــدور گواهــی نبایــد صرفــا منــوط بــه شــرکت در برنامــه آموزشــی باشــد.

راهنمای اجرایی 1، نوع و سطح آموزشی را که هر گروه هدف باید ببینند، نشان می دهد. در این راهنما:
ســطح آمــوزش، بــه دو گــروه پایــه و تخصصــی تقســیم مــی شــود. در آمــوزش پایــه بــه مبانــی مدیریــت بلایــا و در 
آمــوزش تخصصــی بــه جزییــات فنــی مدیریــت بلایــا و کارکردهــای اختصاصــی و تخصصــی پرداختــه مــی شــود.
مدیران ارشد عبارتند از مدیران کل وزارتی و بالاتر، روسا و معاونین دانشگاه های علوم پزشکی و بالاتر 
مدیــران میانــی عبارتنــد از: مدیــران غیــر از مــوارد ذکــر شــده در تعریــف مدیــران ارشــد، و روســا و معاونیــن شــبکه هــای 
بهداشــتی درمانــی
کلیــه کارکنــان بایــد عــلاوه بــر حــوزه تخصصــی خــود دربــاره کارکردهــای اختصاصــی ســایر حــوزه هــا، آمــوزش پایــه را 
دریافــت کننــد. ایــن امــر بــه منظــور عملیــات هماهنــگ پاســخ، ضــروری اســت.
کارکنان هر واحد تخصصی، درباره کارکردهای اختصاصی و تخصصی خود آموزش جامع دریافت می کنند. 

هــر یــک از مدیــران و کارکنــان نظــام ســلامت بایــد دارای شناســنامه آمــوزش مدیریــت بحــران باشــند. نمونــه ایــن شناســنامه را در
راهنمــای اجرایــی 2 ملاحظــه کنیــد.


##### **شرح وظایف واحد مسئول:**
تدویــن ماتریــس آموزشــی مدیریــت بلایــا بگونــه ای کــه مشــخص شــود چــه رده ای از مدیــران و کارکنــان بــرای چــه 
موضوعــی بایــد آمــوزش ببیننــد.
تدوین برنامه زمانبندی آموزشی 
ارزشیابی اثربخشی آموزش ها 
تدوین گزارش سالیانه 

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
زمانبندی و اجرای برنامه های آموزشی بر اساس ماتریس آموزشی مدیریت بلایا 
ارزشیابی اثربخشی آموزش ها 
تدوین گزارش سالیانه 


**شناسنامه آموزشی مدیریت بحران در نظام سلامت– راهنمای اجرایی 1**

| بخش | ردیف | ستون اول | ستون دوم | ستون سوم | ستون چهارم |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **توضیح** | - | هر یک از مدیران و کارکنان نظام سلامت باید دارای این شناسنامه باشند. | | | |
| **اطلاعات فردی و واحد** | ۱ | **نام و سطح واحد** | | | |
| | ۲ | **نام و نام خانوادگی** | | | |
| | ۳ | **تاریخ آخرین ویرایش شناسنامه** | | | |
| **(۱) کارکردهای مدیریتی** | ۴ | **کد کارکرد** | **کارکرد** | **تاریخ آموزش** | **توضیحات (در صورت لزوم)** |
| | ۵-۱۲ | (ردیف‌های محتوا) | | | |
| **(۲) کارکردهای اختصاصی و تخصصی** | ۱۳ | **کارکردهای اختصاصی و تخصصی** | | | |
| | ۱۴-۱۸ | (ردیف‌های محتوا) | | | |
| **اطلاعات تماس** | ۱۹ | **نام و نام خانوادگی فرد مسئول:** | **موبایل:** | **دورنما:** | **ایمیل:** |
| | ۲۰ | **تلفن:** | | | |


#### آموزش پرسنلPپیوست 6

```
کارگروه سلامت در حوادث غیرمترقبه و کمیته های تخصصی آن واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
گــروه هــدف ایــن کارکــرد، مدیــران و کارکنــان هســتند. تمریــن (یــا همــان مانــور)، راهبــردی مهــم در ارتقــای دانــش و مهــارت
مدیــران و کارکنــان بــه منظــور ارتقــای فرآیندهــای مدیریــت بلایــا و ارزیابــی برنامــه هــای تدویــن شــده اســت. کلیــه مدیــران و
را بخوبــی تمریــن نماینــد. EOPکارکنــان حــوزه مدیریــت بلایــا بایــد اجــزای مختلــف ایــن

```
انواع تمرین عبارتند از:
تمرین دور میزی
تمرین عملیاتی محدود به یک کارکرد
تمرین عملیاتی گسترده (بیش از یک کارکرد)
```
```
لازم است کلیه مدیران و کارکنان واحدهای بهداشتی درمانی (حداقل) به شرح ذیل در برنامه تمرین ها شرکت نمایند:
مانور دور میزی: سالی دو بار در خرداد و دی ماه 
مانور عملیاتی (محدود یا گسترده): سالی یکبار در مهر ماه 
```
هــر یــک از مدیــران و کارکنــان نظــام ســلامت بایــد دارای شناســنامه تمریــن مدیریــت بحــران باشــند. نمونــه ایــن شناســنامه را در
راهنمــای اجرایــی 1 ملاحظــه کنیــد.

##### **شرح وظایف واحد مسئول:**
تدویــن برنامــه تمریــن بگونــه ای کــه مشــخص شــود چــه رده ای از مدیــران و کارکنــان بــرای چــه موضوعــی بایــد تمریــن 
نما یند.
تدوین سناریو ها و پروتکل ارزشیابی تمرین ها 
تدوین گزارش تمرین 

##### **شرح وظایف واحدهای همکار:**
مشارکت در تدوین برنامه تمرین 
مشارکت در تدوین سناریو ها و پروتکل ارزشیابی تمرین ها 
مشارکت در تدوین گزارش تمرین 


**شناسنامه تمرین مدیریت بحران در نظام سلامت–راهنمای اجرایی 1**


| بخش | ردیف | ستون اول | ستون دوم | ستون سوم | ستون چهارم |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **توضیح** | - | هر یک از مدیران و کارکنان نظام سلامت باید دارای این شناسنامه باشند. | | | |
| **اطلاعات فردی و واحد** | ۱ | **نام و سطح واحد** | | | |
| | ۲ | **نام و نام خانوادگی** | | | |
| | ۳ | **تاریخ آخرین ویرایش شناسنامه** | | | |
| **(۱) کارکردهای مدیریتی** | ۴ | **کد** | **کارکرد** | **تاریخ تمرین** | **توضیحات (در صورت لزوم)** |
| | ۵-۱۱ | (ردیف‌های محتوا) | | | |
| **(۲) کارکردهای اختصاصی و تخصصی** | ۱۲ | **کارکردهای اختصاصی و تخصصی** | | | |
| | ۱۳-۱۷ | (ردیف‌های محتوا) | | | |
| **اطلاعات تماس** | ۱۸ | **نام و نام خانوادگی فرد مسئول:** | **موبایل:** | **دورنما:** | **ایمیل:** |
| | ۱۹ | **تلفن:** | | | |


## كاركردهای مدیریتی عملیات پاسخ



كاركردهای مدیریتی عملیات پاسخ

| پیوست | عنوان کارکرد |
| :---: | :--- |
| $\text{M}_1$ | **هشدار و تایید خبر** |
| $\text{M}_2$ | **فراخوان پرسنل** |
| $\text{M}_3$ | **ارزیابی سریع مشترک** |
| $\text{M}_4$ | **ارزیابی دوره‌ای و مدیریت جامع اطلاعات** |
| $\text{M}_5$ | **استقرار ICP** |
| $\text{M}_6$ | **تدوین IAP** |
| $\text{M}_7$ | **هماهنگی** |
| $\text{M}_8$ | **فرماندهی و کنترل** |
| $\text{M}_9$ | **پشتیبانی و تداوم ارایه خدمات** |
| $\text{M}_{10}$ | **ارتباطات** |
| $\text{M}_{11}$ | **ایمنی پرسنل** |
| $\text{M}_{12}$ | **امنیت پرسنل** |
| $\text{M}_{13}$ | **تخلیه واحد بهداشتی درمانی** |
| $\text{M}_{14}$ | **اطلاع رسانی عمومی** |
| $\text{M}_{15}$ | **پایش و ارزشیابی عملکرد** |

```
نکته:
است. Management، یادآوری واژه Mدلیل انتخاب حرف 
کارکردهای فوق الزاما بصورت سریال انجام نمی شوند. 
```
#### : هشدار و تایید خبرMپیوست 1
```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
پــس از دریافــت خبــر از منابــع محیطــی، رســانه هــا و ســایر ســازمان EOCایــن کارکــرد، قــدم اول در شــروع عملیــات پاســخ اســت.
اطــلاع رســانی مــی شــود. ICSهــا، بــه تاییــد خبــر اقــدام مــی نمایــد. خبــر تاییــد شــده فــورا بــه منظــور فعــال شــدن ســامانه

وقــوع مخاطــرات آب و هوایــی و اقلیمــی قابــل هشــدار دادن هســتند. ســطوح هشــدار توســط ســازمان هــای مســئول مانند هواشناســی
شــود. پیــش لــرزه تعییــن مــی شــوند. لیکــن برخــی از ایــن مــوارد در نظــام ســلامت بــه دشــواری تبدیــل بــه مفاهیــم عملیاتــی مــی
هــا نیــز مــی تواننــد بعنــوان هشــدار محســوب شــوند. راهنمــای اجرایــی 1 چگونگــی عملیاتــی شــدن ســطوح هشــدار را نشــان مــی
دهــد. در مخاطراتــی مثــل زلزلــه اطــلاع رســانی ســریع در مــورد محــل دقیــق، شــدت و عمــق آن مــی توانــد بــه ســازمان هــای
در لحظــات اولیــه کمــک نمایــد.IAPمســئول در تدویــن

##### شرح وظایف واحد مسئول:
ساعته از مراکز پایش کننده مخاطرات دریافت خبر بصورت 24 )1
سطح بالاترEOCتحلیل و تایید خبر از مراکز پایش کننده مخاطرات و )2
اعلام خبر و سطح هشدار به واحدهای همکار و تیم های عملیاتی )3
ثبت درس آموخته در فرم مربوطه )4

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
برای تبادل اطلاعاتEOCارتباط مستمر با )1
EOCدریافت تایید خبر و سطح هشدار از )2
EOPاقدام بر اساس کارکردهای تعریف شده در )3
ثبت درس آموخته در فرم مربوطه )4


**- سطوح هشدارراهنمای اجرایی 1**

| سطح هشدار (رنگ) | سطح هشدار (عنوان) | تعریف | اقدامات مورد انتظار |
| :---: | :---: | :--- | :--- |
| **زرد** | **اطلاع** | امکان وقوع مخاطره وجود دارد ولی احتمال آن کم است. | اطلاع و وضعیت هشدار به تیم‌های عملیاتی. |
| **نارنجی** | **آماده باش** | امکان وقوع مخاطره وجود دارد و احتمال آن زیاد است. | فعال کردن سامانه فرماندهی حادثه (فرماندهی و برنامه‌ریزی). |
| **قرمز** | **اقدام** | مخاطره روی داده است یا وقوع آن قطعی است. | فعال کردن سامانه فرماندهی حادثه (عملیات) و اجرای کارکردهای عملیات پاسخ. |
| **سفید** | **رفع خطر** | احتمال وقوع مخاطره برطرف شده است. | اعلام بازگشت به شرایط عادی در صورتی که مخاطره روی نداده باشد. اعلام آغاز فاز بازيابي در صورتی که مخاطره روی داده و عملیات پاسخ فوری اتمام یافته است. |

#### : فراخوان پرسنلMپیوست 2

```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
لازم اســت کلیــه واحدهــای بهداشــتی درمانــی دارای برنامــه آنــکال بحــران بــرای تمامــی زمــان هــا باشــند. در ســطوحی کــه دارای
اعــلام نماینــد. EOC هســتند لازم اســت کلیــه واحدهــا برنامــه آنــکال را هــر ســه مــاه یکبــار تعریــف و طــی نامــه رســمی بــه EOC
بــا منطقــه عملیاتــی بــر اســاس فراخــوان الزامــی مــی باشــد. EOCحضــور پرســنل آنــکال در

##### شرح وظایف واحد مسئول:
1) تعیین فهرست آنکال برای کلیه روزهای سال و اعلام رسمی به واحدها
) ایجاد بانک اطلاعاتی شماره تلفن و روش تماس با پرسنل 2
3) فراخوان پرسنل در صورت نیاز

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
) همکاری در تعیین فهرست آنکال برای کلیه روزهای سال و اعلام رسمی به واحدها 1
) همکاری در ایجاد بانک اطلاعاتی شماره تلفن و روش تماس با پرسنل 2
و یا منطقه عملیاتی بر حسب شرح وظیفه EOC) حضور در 3

#### : ارزیابی سریع مشترکMپیوست 3

```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

###### **شرح كاركرد:**
ایـن کارکـرد، اولیـن اقـدام پـس از تاییـد خبـر وقوع یـک حادثه و فراخوان پرسـنل اسـت. هـدف آن تایید وقوع حادثه و بررسـی آسـیب
اسـتفاده می شـوند. هدف IAP باشـد. ماهیـت آن یـک کار تیمـی اسـت و اطلاعات حاصـل از ارزیابی سـریع در تدوین هـا و نیازهـا می
از انجـام ارزیابـی سـریع بصـورت مشـترک، صرفـه جویـی در وقت و منابع اسـت. هـر واحد تخصصـی می توانـد متعاقبا در صـورت نیاز،
ارزیابـی تخصصـی خود را انجـام دهد.

تیــم ارزیابــی خطــر شــامل افــراد مجــرب، حداقــل از واحدهــای زیــر مــی باشــند: اورژانــس پیــش بیمارســتانی، بیمــاری هــا، بهداشــت
محیــط و تغذیــه. در انتخــاب تیــم ارزیابــی ســریع بایــد بــه فاکتورهــای زیــر توجــه کــرد: تجربــه و دانــش مدیریــت بحــران و
بخصــوص ارزیابــی ســریع و همچنیــن تــوان فیزیکــی تحمــل شــرایط دشــوار. هــر عضــو تیــم بایــد مجهــز بــه کولــه پشــتی بحــران
و یــک تلفــن ماهــواره ای در نظــر گرفتــه شــود. GPSباشــد. بــرای هــر تیــم بایــد یــک لــپ تــاپ، یــک دوربیــن دیژیتــال، یــک

زمــان انجــام ارزیابــی ســریع، اولیــن زمــان امــکان حضــور تیــم مربوطــه در منطقــه آســیب دیــده اســت. ایــن زمــان نبایــد بیــش از
24 ســاعت بعــد از وقــوع حادثــه باشــد. تکــرار ارزیابــی ســریع و توالــی زمانــی آن بنــا بــه شــرایط حادثــه و توســط فرمانــده حادثــه
تعییــن مــی شــود.

و همچنیــن EOCتیــم ارزیابــی مــی توانــد قبــل از حضــور در منطقــه، اطلاعــات اولیــه لازم را از منابــع موجــود در واحــد خودشــان و
نیروهــای محیطــی دریافــت نمایــد. نیروهــای محیطــی بایــد در خصــوص اطلاعاتــی کــه بــه تیــم ارزیابــی بدهنــد، در مرحلــه آمادگــی،
SitRep اســت کــه مخفــف آن Situation Reportآمــوزش ببیننــد. خروجــی هــر دفعــه ارزیابــی، فــرم گــزارش وضعیــت حادثــه یــا
مــی باشــد.

###### شرح وظایف واحد مسئول:
هماهنگی برای اعزام تیم ارزیابی سریع به منطقه )1
دریافت گزارش ارزیابی سریع از تیم مربوطه )2
)IAPتحلیل گزارش ارزیابی سریع و تبدیل آن به برنامه میدانی پاسخ ( )3

###### شرح وظایف واحدهای همکار:
هماهنگی برای اعزام نماینده واحد به منطقه آسیب دیده )1
IAPمشارکت در تحلیل گزارش ارزیابی سریع برای تدوین )2

###### **شرح وظایف تیم ارزیابی:**
بررسی اطلاعات و نقشه های موجود قبل از اعزام )1
حضور در منطقه آسیب دیده در اسرع وقت )2
انجام ارزیابی بروش مشاهده، مصاحبه با افراد کلیدی و بازماندگان و مرور مستندات در دسترس )3
تکمیل فرم ارزیابی و تحویل گزارش به فرمانده حادثه )4
تکرار ارزیابی بر اساس توالی زمانی تعیین شده توسط فرمانده حادثه )5

| ردیف | سؤال | راهنما |
| :---: | :--- | :--- |
| **۱** | **نوع و شدت حادثه** | - |
| **۲** | **نام منطقه** | با ذکر دانشگاه / استان، شهر و روستا |
| **۳** | **سطح حادثه** | بر اساس جدول **سطح حادثه و اعلام EOC** |
| **۴** | **تعداد فوتی** | کل و به تفکیک منطقه با ذکر **توزیع سنی جنسی** |
| **۵** | **تعداد مصدوم** | کل و به تفکیک منطقه با ذکر **توزیع سنی جنسی** |
| **۶** | **تعداد جمعیت تحت تأثیر** | کل و به تفکیک منطقه |
| **۷** | **تعداد ساختمان تخریب شده** | درصد تخریب ذکر شود |
| **۸** | **آسیب به واحدهای بهداشتی** | تعداد مراکز آسیب دیده و درصد آسیب آن (بصورت تخمینی) به تفکیک منطقه و نوع مرکز ذکر شود |
| **۹** | **آسیب به بیمارستان‌ها** | - |
| **۱۰** | **آسیب به پرسنل** | تعداد به تفکیک منطقه، واحد بهداشتی و رده خدمت |
| **۱۱** | **آسیب به زیرساخت‌ها** | مانند آسیب به **جاده، برق، آب، مدرسه و ...** |
| **۱۲** | **اقدامات مدیریتی انجام شده** | مانند تکمیل کمیته بهداشت کارگروه و فعال سازی سامانه |


راهنماهای اجرایی كاركرد ارزیابی سریع
)SitRep - فرم گزارش وضعیت حادثه (راهنمای اجرایی 1


دقــت اطلاعــات ایــن فــرم بســتگی بــه مــوارد زیــر دارد: آمادگــی قبلــی بــرای جمــع آوری اطلاعــات، مــدت زمانــی کــه از حادثــه مــی
گــذرد و در دســترس بــودن اطلاعــات در زمــان تکمیــل فــرم. بدیهــی اســت کــه بــا گذشــت زمــان از لحظــه شــروع حادثــه، اطلاعــات
بــه تدریــج کامــل شــوند. بــا عنایــت بــه ایــن امــر، در هــر گــزارش دقیــق تریــن اطلاعــات موجــود را ثبــت نماییــد. لطفــا در هــر
ســوال، جزییــات را ثبــت کنیــد.

توجــه: در ردیــف هــای مربــوط بــه اقدامــات و نیازهــای بهداشــتی و درمانــی، اطلاعــات بــه تفکیــک واحــد ارایــه شــود شــامل
بیمارســتان، اورژانــس پیــش بیمارســتانی، بیمــاری هــای واگیــر، بیمــاری هــای غیرواگیــر، بهداشــت محیــط، بهداشــت خانــواده، تغذیــه،
بهداشــت روان، آمــوزش بهداشــت، گســترش شــبکه و آزمایشــگاه. ایــن فــرم بــرای تمــام مراکز/دفاتــر قابــل اســتفاده اســت و جمــع
انجــام مــی شــود. EOCبنــدی آن توســط
**واحد ارزیابی كننده: نام و نام خانوادگی ارزیاب:
شماره گزارش: شماره و تاریخ گزارش: دوره زمانی گزارش:
آخرین وضعیت راهنما سوال ردیف**


| ردیف | سؤال | راهنما | آخرین وضعـیت |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | **نوع و شدت حادثه** | $-$ | |
| 2 | **نام منطقه** | با ذکر دانشگاه، استان، شهر و روستا | |
| 3 | **سطح حادثه** | بر اساس جدول سطح حادثه و اعلام **EOC** | |
| 4 | **تعداد فوتی** | کل و به تفکیک منطقه با ذکر توزیع سنی جنسی | |
| 5 | **تعداد مصدوم** | کل و به تفکیک منطقه با ذکر توزیع سنی جنسی | |
| 6 | **تعداد جمعیت تحت تأثیر** | کل و به تفکیک منطقه | |
| 7 | **تعداد ساختمان تخریب شده** | درصد تخریب ذکر شود | |
| 8 | **آسیب به واحدهای بهداشتی** | تعداد مراکز آسیب دیده و درصد آسیب آن (بصورت تخمینی) به تفکیک منطقه و نوع مرکز ذکر شود | |
| 9 | **آسیب به بیمارستانها** | $-$ |
| 10 | **آسیب به پرسنل** | تعداد به تفکیک منطقه، واحد بهداشتی و رده خدمت |
| 11 | **آسیب به زیر ساختها** | مانند آسیب به جاده، برق، آب، مدرسه و ... |
| 12 | **اقدامات مدیریتی انجام شده** | مانند تشکیل کمیته بهداشت کارگروه و فعال سازی سامانه فرماندهی حادثه |
| 13 | **اقدامات بهداشتی انجام شده** | به تفکیک کارکرد اختصاصی ذکر شود |
| 14 | **اقدامات درمانی انجام شده** | به تفکیک کارکرد اختصاصی ذکر شود |
| 15 | **اقدامات سایر سازمانها** | مانند هلال احمر، استانداری و ... |
| 16 | **مهمترین نیازهای بهداشتی** | به تفکیک کارکرد اختصاصی ذکر شود |
| 17 | **مهمترین نیازهای درمانی** | به تفکیک کارکرد اختصاصی ذکر شود |
| 18 | **نیازهایی که باید فوراً از سطح بالاتر پیگیری یا تأمین شوند** | می توانید از فرم برآورد نیاز استفاده کنید. آنرا ضمیمه این فرم نمایید. |
| 19 | **احتمال وقوع مخاطرات بعدی در منطقه** | مانند شکست سد متعاقب زلزله |
| 20 | **سایر موارد مهم** | لطفاً ذکر نمایید |


**شرح كاركرد:**
اطلاعــات ارزیابــی ســریع بایــد بایــد بطــور مرتــب بــروز شــود. توالــی زمــان ارزیابــی هــای دوره ای توســط فرماندهــی حادثــه تعییــن
مــی شــود. در حــوادث بــزرگ اجــرای ارزیابــی بطــور روزانــه تــا یــک هفتــه توصیــه مــی شــود. بعــد از آن مــی تــوان فاصلــه زمانــی
را بیشــتر کــرد. ایــن امــر بســتگی بــه تغییــرات محیــط آســیب دیــده دارد. خروجــی ارزیابــی هــای دوره ای نیــز در قالــب گــزارش
) اســت کــه بایــد بــا مشــورت یــک Survey) بایــد ارایــه شــود. البتــه در مــواردی نیــاز بــه پیمایــش (SitRepوضعیــت حادثــه (
اپیدمیولوژیســت طراحــی شــود.

در طــی فــاز پاســخ لازم اســت پیمایــش هایــی نیــز اجــرا گــردد. ایــن پیمایــش هــا بــر اســاس انتخــاب نمونــه تصادفــی از جامعــه
تحــت تاثیــر و بــا هــدف ارزیابــی نیــاز، تعییــن وضعیــت و شــاخص هــای ســلامتی و ارزشــیابی اقدامــات اجــرا مــی گــردد. لازم اســت
بــا متخصصیــن اپیدمیولــوژی و متخصصیــن ســلامت بــرای طراحــی ایــن پیمایــش هــا مشــورت شــود.

بــرای اخــذ تصمیــم صحیــح در بلایــا نیــاز بــه اطلاعــات بــه موقــع و درســت اســت. بــا توجــه بــه وضعیــت خــاص در هنــگام رخــداد
بلایــا سیســتم روتیــن تبــادل اطلاعــات کارایــی لازم را نخواهــد داشــت و لازم اســت قبــل از رخــداد برنامــه ریــزی بــرای بســترهای
ارتباطــی و تدویــن فرمهــای مربوطــه انجــام شــود. برقــراری یــک سیســتم جامــع اطلاعــات شــامل کلیــه رده هــای مختلــف شــامل
واحدهــای عملیاتــی کــه داده هــای را جمــع آوری و یــا تولیــد مــی کننــد و واحدهــای ســتادی کــه اطلعــات را تحلیــل مــی نماینــد مــی
در ایــن خصــوص بســیار کمــک کننــده اســت.GISگــردد. اســتفاده از فنــاوری


#### : ارزیابی دوره ای و مدیریت جامع اطلاعاتMپیوست 4
```
(در هــر واحــد بهداشــتی درمانــی مســئولیت ایــن کارکــرد بــا مســئول بخــش برنامــه ریــزی ســامانه EOC واحــد مســئول:
فرماندهــی حادثــه اســت)
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### شرح وظایف واحد مسئول:
طراحی فرمهای تبادل اطلاعات )1
اطمینان از برقرای ارتباط مستمر با واحدهای عملیاتی و ستادی در زمان رخداد بلایا )2
یا گزارش پیمایشSitRepجمع آوری داده های محیطی و تحلیل و انتشار آنها درقالب )3
ارزیابی و ارتقاء مستمر برنامه تهیه شده )4
بر اساس نتایج ارزیابی ها و طراحی اقدامات مداخله ای مربوطهIAPبازبینی )5


##### **شرح وظایف واحدهای همکار:**
)SitRepتکمیل و گزارش فرم های گزارش حادثه ( )1
مشارکت در طراحی سیستم اطلاعات بلایا )2
یا گزارش پیمایشSitRepمشارکت در تبادل داده ها در سیستم طراحی شده در قالب )3

##### شرح وظایف تیم های عملیاتی:
) و پیمایش SitRepجمع آوری داده و تکمیل و گزارش فرم های گزارش حادثه ( )1
بررسی فرم های اطلاعاتی قبل از شروع عملیات )2
پر کردن فرم های اطلاعاتی در زمان عملیات )3
ال اطلاعات به واحد برنامه ریزی و فرمانده میدان با توالی درج شده در فرمارس )4
مشارکت در ثبت درس های آموخته شده بعد از عملیات )5



**- فرم ارزیابی صدمات به واحدهای بهداشتی درمانی در حوادث و بلایا راهنمای اجرایی 1**
    و با همکاری گروه مدیریت و کاهش خطر بلایا تکمیل می شود.) _EOC_ (توجه: این فرم توسط


| ردیف | نوع واحد | نام واحد | شهرستان | درصد آسیب سازه‌ای | درصد آسیب غیر سازه‌ای | تعداد پرسنل فوتی | تعداد پرسنل مصدوم | قادر به ارائه خدمت هست |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | **خانه بهداشت** (Health House) | حسن آباد | کلاله | ۱۰ | ۲۰ | ۰ | ۰ | ٭ | |
| 2 | **بیمارستان** (Hospital) | سعادت | کلاله | ۲۰ | ۳۰ | ۰ | ۰ | ٭ | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


**راهنما:**
نــوع واحــد عبــارت اســت از: بیمارســتان، پایــگاه اورژانــس، مرکــز بهداشــت اســتان، مرکــز بهداشــت شهرســتان، مرکــز 
شــبکه، مرکــز بهداشــتی درمانــی شــهری، مرکــز بهداشــتی درمانــی روســتایی، مرکــز بهداشــتی درمانــی شــهری روســتایی، پایــگاه
بهداشــت، خانــه بهداشــت
عوامل غیرسازه ای شامل لوازم و تجهیزات و موارد تاسیساتی (آب، برق، گاز) می باشد. 
میزان آسیب سازه ای و غیر سازه ای بصورت درصد (تخمینی) ثبت شوند. 
منظور از پرسنل مصدوم، فردی است که دیگر توان ارایه خدمت و حضور در محل کار را ندارد. 
برای استفاده از فرم، اطلاعات مثال را پاک کنید. 


**فرم جمع بندی– ب**

| نوع واحد | تعداد واحد آسیب دیده سازه ای | تعداد واحد آسیب دیده غیرسازه ای | تعداد پرسنل فوتی | تعداد پرسنل مصدوم | تعداد واحدهای فاقد توان ادامه خدمت | درصد واحدهای فاقد توان ادامه خدمت |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **بیمارستان** | | | | | | | | | | |
| **پایگاه اورژانس** | | | | | | | | | | |
| **خانه بهداشت** | | | | | | | | | | |
| **مرکز روستایی** | | | | | | | | | | |
| **پایگاه بهداشت** | | | | | | | | | | |
| **مرکز شهری روستایی** | | | | | | | | | | |
| **مرکز شهری** | | | | | | | | | | |
| **مرکز شهرستان** | | | | | | | | | | |
| **مرکز استان** | | | | | | | | | | |
| **جمع** | | | | | | | | | | |

```
راهنما:
این فرم جمع بندی فرم الف است. 
```
#### )ICP : استقرار پست فرماندهی حادثه (Mپیوست 5

```
اورژانس پیش بیمارستانی و بهداشت محیط واحد مسئول:
کلیه واحدهای عملیاتی واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
مربوطـه فعالیت می کنـد. محل EOC باشـد که زیـر نظـر ICPهـر منطقـه آسـیب دیـده بایـد دارای یـک پسـت فرماندهـی حادثـه یا
باید به خطـرات زلزله، ICP مـی توانـد یـک کانکـس، یک چادر یا یک سـاختمان ایمـن در منطقه باشـد. در انتخاب محـل ICPایجـاد
سـیل، رانـش زمیـن و ملاحظـات امنیتـی توجـه شـود. هـدف از تشـکیل این پسـت، ایجـاد محلی راحـت و ایمـن بـرای کار و برگزاری
جلسـات تیـم هـای عملیاتـی اسـت. فرامـوش نکنیـم کـه رفـاه، ایمنـی و امنیت تیـم هـای عملیاتی نسـبت به ارایـه خدمت بـه جمعیت
دارای اولویت هسـتند.

```
كه باید در فاز آمادگی تهیه شوند عبارتند از: ICP تجهیزات مورد نیاز
لوازم اداری (میز، صندلی، لوازم التحریر و ...) 
تلفن (ثابت، موبایل و ماهواره ای) 
یک لپ تاپ 
یک دستگاه دورنما 
تجهیزات ارتباط اینترنتی 
فضا و لوازم استراحت برای زنان و مردان (تختخواب صحرایی و ..) 
توالت صحرایی 
حمام صحرایی 
ذخیره آب و غذا 
```

##### شرح وظایف واحد مسئول:
در فاز آمادگی ICPتهیه لوازم و تجهیزات )1
در منطقه آسیب دیده در اسرع وقت ICPبرپایی )2
ICPارایه خدمات پشتیبانی به تیم مستقر در )3

##### **شرح وظایف واحدهای همکار:**
در فاز آمادگی ICPمشارکت در تهیه لوازم و تجهیزات )1
در منطقه آسیب دیده در اسرع وقت ICPمشارکت در برپایی )2


#### )IAP : تدوین برنامه عملیات میدانی (Mپیوست 6

```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
``` 

##### **شرح كاركرد:**
بــه بیــان مبانــی، سیاســت هــا و دســتورالعمل هــا مــی پــردازد و بخــش هــای مبانــی عملیــات و EOP : **IAP** ضــرورت تدویــن
پیوســت کارکردهــای آن در تمــام حــوادث قابــل اســتفاده هســتند. لیکــن ایــن برنامــه در فــاز آمادگــی تدویــن مــی شــود، یعنــی قبــل
از وقــوع حادثــه. در ایــن برنامــه مــی تــوان ســناریوهای پایــه یــا شــایع را در نظــر گرفــت ولــی امــکان پیــش بینــی تمــام ســناریوهای
ممکــن وجــود نــدارد. تعــداد ایــن ســناریوها بــی شــمار اســت. بــرای تجســم بهتــر، تعــداد ســناریوهای ممکــن را بــر اســاس فرمــول
زیــر حســاب کنیــد:

```
تعداد انواع مخاطرات × تعداد استان ها × تعداد شهرها × تعداد روستاها × میزان آسیب × میزان آمادگی × میزان منابع در دسترس ×..
```

به مثال های زیر توجه نمایید:
درصد سه روستا در استان الف شده است. درصد یک شهر و 100) وقوع یک زلزله که منجر به تخریب 50 1
درصد سه روستا در همان استان الف شده است. درصد یک شهر و 50) وقوع یک زلزله که منجر به تخریب 10 2
در استان ب که ظرفیت ها و منابع آن با استان الف متفاوت است. ) وقوع سناریوی 1 یا 2 3

شــما مــی توانیــد ســناریوهای متعــدد دیگــری را مثــال بزنیــد. بدیهــی اســت کــه مدیریــت حادثــه در هــر یــک از ســناریوهای فــوق
متفــاوت اســت، هــر چنــد کــه مبانــی مدیریــت آن یکســان اســت.

مکتوبـی دینامیـک اسـت کـه در آن اهـداف مدیریـت پاسـخ حادثـه و تاکتیـک هـای لازم برای IAP **: IAPتعریـف و مشـخصات**
بیـان می کند کـه برای IAPتحقـق اهـداف بیـان مـی شـوند و بسـته بـه تغییـرات نیازهـا و منابع فیلـد عملیاتـی، بازبینـی می گردنـد.
، بر اسـاس کارکردهای مشـخص IAPپاسـخ بـه یـک حادثـه، چـه اقدامی، توسـط چه کسـی و در چه زمانـی انجام شـود. نوع اقـدام در
به شـرح زیر می باشـند: IAP و بـا در نظـر گرفتـن مبانـی آن تعییـن مـی شـود. مشـخصات EOPشـده در
به محض دریافت اولین گزارش وضعیت از منطقه آسیب دیده می باشد.IAPزمان تدوین: زمان تدوین 
معــادل طــول زمــان عملیــات پاســخ اســت. طــول زمــان عملیــات پاســخ توســط فرماندهــی IAPدوره زمانــی: دوره زمانــی 


بایــد IAP شــود. بســته بــه تغییــرات در منطقــه آســیب دیــده (از نظــر خســارت جدیــد و منابــع در دســترس) حادثــه تعییــن می
بازبینــی شــود. توالــی بازبینــی توســط فرمانــده حادثــه تعییــن مــی شــود.
در سطح تعیین شده حادثه است. مثلا ملی، منطقه ای، استانی، شهرستانی و محلیIAPسطح تدوین: 
) ســامانه فرماندهــی حادثــه اســت کــه بایــد Planning بخــش برنامــه ریــزی (IAPمســئولیت تدویــن: مســئول تدویــن 
فرآینــدی مشــارکتی اســت و بــا حضــور کلیــه واحدهــای عملیاتــی مربوطــه انجــام IAPبــه تاییــد فرمانــده حادثــه برســد. تدویــن
مــی شــود.
می باشد. IAP، EOCمکان تدوین برنامه: مکان مناسب برای تدوین 
دارد. لیکــن لازم اســت هــر واحــد جغرافیایی-کارکــردی بــرای خــود IAP در هــر حادثــه: هــر حادثــه تنهــا یــک IAPتعــداد 
مشــترک IAP حادثــه اســت کــه در ایــن دســتورالعمل بــه آن برنامــه میدانــی یــا IAP داشــته باشــد کــه در واقــع جزیــی از IAP
1 ایــن مفهــوم را نشــان مــی دهــد. منظــور از واحــد جغرافیایی-کارکــردی، واحــد ارایــه یــک گفتــه مــی شــود. راهنمــای اجرایــی
کارکــرد در یــک منطقــه جغرافیایــی عملیاتــی اســت کــه در برنامــه مشــخص شــده اســت. بعنــوان مثــال: واحــد مدیریــت بهداشــت
محیــط در شهرســتان الــف.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
و نتایج ارزیابی آسیب ها و نیازها EOP بر اساس IAPتدوین )1
به کلیه واحدهای عملیاتیIAPابلاغ )2
ابلاغ شده و بازبینی آن بر حسب شرایط عملیاتIAPپایش اجرای )3

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
بر اساس نتایج ارزیابی آسیب ها و نیازها بر حسب مسئولیت واحدIAPمشارکت در تدوین )1
IAPاجرای )2
مربوط به واحد و بازبینی آن بر حسب شرایط عملیاتIAPپایش اجرای )3



IAPراهنمای اجرایی 1- مراحل تدوین و عملیاتی كردن

| ترتیب | مرحله | توضیح |
| :---: | :---: | :--- |
| 1 | **شناخت وضعیت**  اطلاعات لازم برای شناخت وضعیت از نتایج ارزیابی سریع حاصل می‌شود. شناخت مستمر وضعیت باید بر اساس دوره زمانی که فرمانده حادثه تعیین می‌کند، انجام گیرد. در بسیاری از حوادث شرایط منطقه آسیب دیده تغییر می‌کند، لذا لازم است ارزیابی تکرار شود و بر اساس آن IAP بازبینی شود. |
| 2 | **تشکیل تیم تدوین برنامه** | برنامه توسط بخش برنامه ریزی سامانه فرماندهی حادثه (ICS)، با هدایت فرماندهی حادثه و مشارکت کلیه نمایندگان برنامه ریزی واحدهای جغرافیایی-کارکردی تدوین می‌شود. مکان تدوین برنامه مشترک، EOC می‌باشد. |
| 3 | **تدوین اهداف عملیات** | اهداف باید بسته به شرایط ویژه حادثه تعیین شوند. برای توضیح بیشتر به مطلب مربوطه در زیر رجوع نمایید. |
| 4 | **تدوین برنامه**  | بر اساس اهداف تعریف شده، در این مرحله تعیین می‌شود که به ازای هرهدف در هر واحد جغرافیایی-کارکردی، چه اقدامی، توسط چه فرد یا گروهی و در چه زمانی باید انجام شود. برای توضیح بیشتر به جدول تدوین IAP در زیر رجوع نمایید. |
| 5 | **تصویب و ابلاغ برنامه**  | تصویب و ابلاغ برنامه توسط فرماندهی حادثه انجام می‌شود. |
| 6 | **انتشار برنامه**  | برنامه باید در اختیار مسئولین مربوطه و کلیه تیم های عملیاتی قرار گیرد. |
| 7 | **اجرای برنامه**  | توسط تیم های عملیاتی انجام می‌گیرد. |
| 8 | **بازبینی مستمر برنامه**  | بر اساس نتایج حاصل از ارزیابی های مستمر در منطقه آسیب دیده، لازم است اهداف و اجزای IAP بازبینی و ابلاغ شوند. برگزاری جلسات هماهنگی اقدامی موثر بدین منظور است. |


**IAPراهنمای اجرایی 2 - راهنمای تعیین و نگارش اهداف در**
در تعیین اهداف به نکات زیر توجه نمایید:
اهداف آن را تعیین نماید. IAPبر اساس اطلاعات و اولویت های حاصل از ارزیابی سریع، لازم است تیم تدوین 
اهداف بر اساس آسیب ها، نیازها، منابع در دسترس و شرایط اجتماعی و سیاسی حاکم بر حادثه تعیین می شوند. 
بــرای اینکــه هدفــی از قلــم نیفتــد، بــه ازای هــر کارکــرد فــاز پاســخ (عمومــی، اختصاصــی و تخصصــی) اهــداف مربوطــه 
را تعییــن نماییــد.
اهداف باید شفاف، به زبان عملیاتی، قابل اندازه گیری و قابل حصول باشند. 
در عملیات پاسخ، اطلاعات همزمان با گذشت زمان دقیق تر می شوند. به تبع آن، اهداف نیز بتدریج دقیق تر خواهند شد. 
اهداف، بیانگر اقدام اصلی، محل و زمان اجرای آن است. روش اجرا و فرد/گروه مسئول در آن بیان نمی شوند. 
به ازای هر کارکرد، اهداف مربوطه به تفکیک تعیین می شوند. 
به منظور تحقق یک هدف ممکن است یک یا چند فعالیت تعریف شود. 
:IAPچند نمونه از اهداف یک 
اعزام دو تیم واکنش سریع بهداشتی به شهرستان الف تا تاریخ ...o
برقراری نظام مراقبت بیماری ها در روستاهای الف، ب و ج تا تاریخ ...o
اعزام تیم بررسی طغیان بیماری به روستای الف تا تاریخ ...o
کلر زنی چشمه منابع آب روستای الف تا تاریخ .... o
تخلیه مصدومین بخش الف از شهرستان آسیب دیده ب لغایت ساعت .... o
اعلان آموزشی در منطقه آسیب دیده الف تا تاریخ .... نصب 10o
موبایل ماهواره ای در شهرستان الف، ب و ج تا تاریخ .... توزیع 3o
بر پایی یک بیمارستان صحرایی در شهرستان الف تا تاریخ ....o
..... o


IAP **- جدول تدوین راهنمای اجرایی 3**
اســتفاده نماییــد. دقــت نماییــد کــه بــه ازای هــر کارکــرد، اهــداف مربوطــه بــه تفکیــک تعییــن شــوند. IAPاز جــدول زیــر در تدویــن
بــه منظــور تحقــق یــک هــدف ممکــن اســت یــک یــا چنــد فعالیــت تعریــف شــود.


#### : هماهنگیMپیوست 7

```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( واحد مسئول:
کلیه واحدها واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
عملیــات پاســخ در شــرایطی انجــام مــی گیــرد کــه بایــد واحدهــای تخصصــی وظایــف محولــه را در زمــان کوتــاه، شــرایط فیزیکــی
ســخت و پــر اســترس بــه انجــام رســانند. عــلاوه بــر آن، ماهیــت بســیاری از فعالیــت هــا ایجــاب مــی کنــد کــه چنــد واحــد آن کار را
بــه کمــک یکدیگــر انجــام دهنــد. لازمــه ایــن کار وجــود مکانیســم هــای هماهنگــی اســت. ضعــف یــا عــدم وجــود ایــن مکانیســم هــا
منجــر بــه اجــرای کــم کیفیــت و پرهزینــه عملیــات پاســخ (از نظــر زمــان و صــرف منابــع) مــی شــود. نتیجــه نهایــی عــدم رضایــت
جمعیــت آســیب دیــده اســت.

«هــم آهنگــی» نقطــه مقابــل «مــن آهنگــی» اســت. مثــال بــارز یــک هماهنگــی، اجــرای یــک گــروه ارکســتر اســت کــه تمامــی
نوازنــدگان بــر اســاس یــک دســتورالعمل، یــک هــدف واحــد را دنبــال مــی کننــد و آن اجــرای موفــق و زیبــای موســیقی اســت. میــزان
تشــویق حاضریــن، شــاخص مهــارت و هماهنگــی آنهــا اســت. در مدیریــت بلایــا، ســازمان مســئول، رهبــر ارکســتر و ســازمان هــای
همــکار و پشــتیبان گــروه نوازنــدگان هســتند. رضایــت مــردم آســیب دیــده نیــز معــادل تشــویق حاضریــن مــی باشــد. هماهنگــی
بخــودی خــود اتفــاق نمــی افتــد بلکــه نیازمنــد مقدمــات و مکانیســم هایــی اســت کــه در راهنمــای اجرایــی 1 فهرســت شــده انــد.
مســئولیت اطمینــان از هماهنگــی موثــر و بــه موقــع بــا فرماندهــی حادثــه در ســطح مربوطــه اســت.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
رجوع نمایید)Pانجام هماهنگی راهبردی درون بخشی و برون بخشی در فاز آمادگی (به کارکرد 1 )1
ICSاستقرار سامانه )2
بصورت مشترکIAPتدوین و بازبینی )3
ایجاد سامانه مدیریت اطلاعات جامع و مشترک )4
)SitRepبه اشتراک گذارندن به موقع اطلاعات از طریق تدوین گزارش وضعیت متوالی ( )5
برگزاری جلسات روزانه هماهنگی )6

##### **شرح وظایف واحد همکار:**
ICSمشارکت در استقرار سامانه )1
بصورت مشترکIAPمشارکت در تدوین و بازبینی )2
مشارکت در ایجاد سامانه مدیریت اطلاعات جامع و مشترک )3
به اشتراک گذارندن به موقع اطلاعات )4
مشارکت در برگزاری جلسات روزانه هماهنگی )5


**راهنماهای اجرایی
مکانیسم های انجام هماهنگی موفق در عملیات پاسخ بلایا–راهنمای اجرایی 1**

```
رجوع نمایید)Pانجام هماهنگی راهبردی درون بخشی و برون بخشی در فاز آمادگی (به کارکرد 1
و وجود فرماندهی واحدICSاستقرار سامانه
بصورت مشترکIAPتدوین و بازبینی
ایجاد سامانه مدیریت اطلاعات جامع و مشترک
) بطور مستمر SitRepبه اشتراک گذاردن به موقع اطلاعات و تدوین و انتشار گزارش وضیعت حادثه (
برگزاری جلسات روزانه هماهنگی
```


#### : فرماندهی و كنترلMپیوست 8**
```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( **واحد مسئول:**
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) **واحدهای همکار:**

```

#### : پشتیبانی و تداوم ارایه خدماتMپیوست 9

```
اورژانــس پیــش بیمارســتانی، مرکــز مدیریــت شــبکه (در هــر واحــد بهداشــتی درمانــی مســئول بخــش پشــتیبانی واحــد مســئول:
ســامانه فرماندهــی حادثــه ایــن مســئولیت را بــر عهــده دارد)
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
مشــخصه یــک مرکــز بهداشــتی درمانــی آمــاده در برابــر بلایــا آن اســت کــه پــس از وقــوع حادثــه تــوان ارایــه خدمــت خــود را حفــظ
نمایــد. لازمــه ایــن امــر انجــام اقدامــات کاهــش آســیب در قبــل از حادثــه و وجــود یــک ســامانه پشــتیبانی ســریع و کارآمــد پــس از
وقــوع حادثــه اســت. در بلایــا اجــرای عملیــات موفــق بــدون وجــود یــک ســامانه پشــتیبانی کارآمــد غیرممکــن اســت. پشــتیبانی در
ای کامــلا تخصصــی اســت و نیازمنــد آمــوزش و تمریــن فــراوان اســت. چالــش جــدی پیــش روی نظــام ســلامت، تکیــه بلایــا حیطــه
بــر مکانیســم هــای شــرایط عــادی در عملیــات بحــران اســت. فرآیندهــای پشــتیبانی در شــرایط عــادی معمــولا بســیار کنــد و همــراه
بــا ســیر اداری طولانــی اســت. عملیــات ســریع و موثــر پاســخ بــه بلایــا بــا ایــن امــر بــه هیــچ عنــوان محقــق نمــی شــود. ضــروری
اســت تمامــی فرایندهــا و مشــخصات فنــی اقــلام مــورد نیــاز پشــتیبانی در مرحلــه آمادگــی اســتاندارد شــوند. همچنیــن ضــروری اســت
ذخیــره ســازی اقــلام مــورد نیــاز، در فــاز آمادگــی انجــام گیــرد.

لازم اســت در هــر دانشــگاه علــوم پزشــکی و شهرســتان هــای تابعــه، تیــم تخصصــی پشــتیبانی تشــکیل شــود و اعضــای آن تحــت
آمــوزش و تمریــن قــرار گیرنــد. اجــزای ایــن کارکــرد عبارتنــد از:
تامین فضای ارایه خدمت ایمن و راحت )1
تامین لوازم و تجهیزات ارایه خدمت )2
اسکان ایمن و راحت تیم های عملیاتی در فیلد (محل اسکان، آب و غذا، تجهیزات گرمایشی و سرمایشی، توالت و حمام) )3
تامین برق )4
تامین وسایل حمل و نقل پرسنل و و تجهیزات )5
تامین وسایل ارتباطی تلفنی، دور نما و اینترنتی )6
تامین تنخواه اضطراری )7
درخواست، خرید و رهگیری لوازم و تجهیزات مورد نیاز )8

##### شرح وظایف واحد مسئول:
تامین ملزومات پشتیبانی در فاز آمادگی در اجزای هشت گانه )1
آموزش و تمرین تیم تخصصی پشتیبانی )2
ارایه خدمات پشتیبانی در اجزای هشت گانه در طول فاز پاسخ )3
تدوین و ارایه گزارش کارکرد پشتبانی )4

##### **شرح وظایف واحدهای همکار:**
مشارکت در تامین ملزومات پشتیبانی در فاز آمادگی در اجزای هشت گانه )1
مشارکت در آموزش و تمرین تیم تخصصی پشتیبانی )2


فرم تعیین نیاز تیم های عملیاتی–راهنمای اجرایی 1

| تیم عملیاتی | منطقه | نیاز | زمان تحویل و استقرار | فرد مسئول |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

فرم تعیین منابع در دسترس – راهنمای اجرایی 2


| نوع کالا | منبع | تعداد | توضیحات |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


#### : ارتباطات Mپیوست 10

```
اورژانس پیش بیمارستانی و بهداشت محیط واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
یکــی از مشــکلات رایــج در بلایــا نبــودن یــک ارتبــاط مناســب بیــن واحدهــای عملیاتــی اســت. آســیب بــه زیــر ســاخت هــای
ارتباطــی در کنــار افزایــش حجــم زیــاد داده هــای مــورد نیــاز بــرای تبــادل در زمــان کــم، بــر اهمیــت برنامــه ریــزی بــرای برقــراری
ارتبــاط بیــن واحدهــا در زمــان بلایــا مــی افزایــد. برقــراری ارتبــاط بیــن واحدهــای عملیاتــی بــا یکدیگــر و واحدهــای عملیاتــی بــا
لازمــه یــک عملیــات پاســخ ســریع و موثــر اســت. EOC

##### شرح وظایف واحد مسئول:
بررسی بسترهای ارتباطی موجود بین واحد های عملیاتی )1
تهیه برنامه برقراری ارتباط چند لایه بین واحدها )2
تهیه پروتوکول ارتباطی بین واحدها )3
تهیه لوازم و تجهیزات مورد نیاز )4
ارزیابی وضعیت ارتباطات در زمان رخداد حادثه )5
تعیین نحوه برقراری ارتباط بین واحدها )6
پایش مستمر کیفیت ارتباطات در زمان پاسخ )7
ارزشیابی برنامه برقراری ارتباط بعد از عملیات پاسخ و ارتقاء آن )8

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
مشارکت در بررسی وضعیت موجود و تهیه برنامه ارتباطات در بلایا )1
آموزش به پرسنل در خصوص پروتوکول ارتباطی تهیه شده )2
ارائه بازخوراند در خصوص ارتباطات در زمان وقوع بلا )3


#### : ایمنی پرسنلMپیوست 11

```
ارشد ایمنی سامانه فرماندهی حادثه واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```
##### **شرح وظایف تیم های عملیاتی:**
کنترل وسایل ارتباطی )1
بررسی وضعیت ارتباط با مرکز فرماندهی و مسول مستقیم در فواصل زمانی اعلام شده )2
استفاده از سیستم کد در نظر گرفته شده برای شرایط اضطراری )3

##### **شرح كاركرد:**
توجــه بــه ایمنــی پرســنل حیــن انجــام عملیــات یکــی از مــوارد مهــم در برنامــه ریــزی بــرای بلایاســت. متاســفانه در انجــام وظایــف
واحــد هــا در شــرایط عــادی گرچــه همــواره بــر ایمنــی پرســنل تاکیــد شــده اســت، امــا در اغلــب واحدهــا رعایــت نــکات ایمنــی
تنهــا بــر عهــده خــود پرســنل عملیاتــی گذاشــته شــده و معمــولا واحــد مســتقلی بــرای ایــن عملکــرد در نظــر گرفتــه نشــده اســت.
توســط واحــد بهداشــت^1 بــا توجــه بــه آنکــه اقدامــات نظارتــی بــرای اغلــب مــوارد تهدیــد کننــده در محیــط ماننــد مــواد خطرنــاک
محیــط انجــام مــی شــود توصیــه مــی شــود ایــن واحــد مســئولیت مدیریــت ایمنــی عملیــات را انجــام دهــد و در مــواردی ماننــد بحــث
هــای پزشــکی کــه در تخصــص کارشناســان ایــن واحــد نمــی باشــد از ســایر واحــد هــا ماننــد اوژرانــس پیــش بیمارســتانی کمــک
گرفتــه شــود. ایــن کارکــرد در خصــوص مخاطــرات طبیعــی ماننــد زلزلــه، ســیل و امثالهــم نیــز کاربــرد دارد و بایــد پرســنل را از آنهــا
ایمــن نــگاه داشــت.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
بررسی محل حادثه دیده به لحاظ وجود مواد یا شرایط خطرناک یا مخاطرات طبیعی )1
تماس با سایر ارگان های متولی ایمنی مانند آتش نشانی و جمعیت هلال احمر برای بررسی وضعیت ایمنی محل حادثه )2
تعیین حدود منطقه گرم و داغ با کمک سایر ارگان ها (راهنمای اجرایی 1) )3
برای پرسنلی که وارد منطقه گرم می شوند (راهنمای اجرایی 2)^2 تعیین حداقل تجهیزات محافظت شخصی )4
نظارت بر حسن اجرای دستورالعمل های ایمنی توسط پرسنل )5
اطمینان از وجود تیم های درمانی اختصاصی برای پرسنل آسیب دیده در محل )6
نظارت بر ساعت کاری پرسنل عملیاتی )7
ارسال گزارش برای فرمانده عملیات )8



##### شرح وظایف واحدهای همکار:
مشارکت در آماده سازی تجهیزات و وسایل ایمنی در مرحله آمادگی )1
مشارکت در بررسی ایمنی محل حادثه )2

##### **شرح وظایف تیم های عملیاتی:**
ارسال اطلاعات وضعیت ایمنی محل حادثه به ارشد ایمنی )1
استفاده از حداقل وسایل محافظت شخصی ایمنی که توسط ارشد ایمنی اعلام شده است )2


منطقه بندی محل حادثه –راهنمای اجرایی 1**
بــرای کنتــرل آلودگــی و تعییــن ســطوح دسترســی در حــوادث شــیمیایی و پرتویــی معمــولا منطقــه حادثــه را بــه ســه ناحیــه تقســیم
مــی کننــد (شــکل زیــر):
منطقــه داغ: از محــل حادثــه تــا فاصلــه ای کــه کــه دیگــر خطــر آلودگــی اولیــه وجــود نداشــته باشــد. ورود بــه ایــن منطقــه 
فقــط توســط نیروهــای آمــوزش دیــده بــا لــوازم حفاظــت شــخصی مناســب مجــاز اســت.
منطقــه گــرم: منطقــه رفــع آلودگــی کــه در اطــراف منطقــه داغ اســت و یــک راهــرو بــرای آلودگــی زدایــی در آن ایجــاد میشــود. 
گرچــه در ایــن منطقــه شــانس آلودگــی اولیــه وجــود نــدارد امــا بــا توجــه بــه احتمــال وجــود آلودگــی ثانویــه ورود بــه ایــن منطقــه
هــم فقــط توســط تیــم هــای آمــوزش دیــده بــا لــوازم و تجهیــزات حفاظــت شــخصی مجــاز اســت.
منطقــه ســرد: منطقــه پشــتیبانی و اســتقرار تیــم هــای عملیاتــی اســت و خطــر آلودگــی در آن وجــود نــدارد. همــه پرســنل 
عملیاتــی و مصدومیــن بایــد قبــل از ورود بــه ایــن منطقــه آلودگــی زدایــی شــوند.
گرچه استاندارد ملی برای منطقه بندی تعیین نشده است اما نکات زیر می تواند کمک کننده باشد:
مســئول منطقــه بنــدی نیروهــای امــداد نجــات ماننــد آتــش نشــانی هســتند امــا در صورتــی کــه امــکان دسترســی بــه ایــن تیــم 
هــا نمــی باشــد مســئول ایمنــی تیــم ســلامت بایــد حــدود منطقــه هــای گــرم و داغ را تععیــن کنــد.
ورود و خروج به منطقه گرم و داغ در خلاف جهت باد انجام می شود.
حــدود منطقــه بســته بــه نــوع مــاده و شــرایط منطقــه دارد. امــا بــه شــکل کلــی در برخــی منابــع مجمــوع منطقــه داغ و گــرم 
را 300 متــر اعــلام کــرده انــد.





سطوح تجهیزات محافظت شخصی–راهنمای اجرایی 2

| سطح | توضیحات | نکات مثبت | نکات منفی |
| :---: | :---: | :--- | :--- |
| **A** | **لباس محافظ کامل با دستگاه تنفس با کپسول هوا** | بالاترین سطح حفاظت برای تماس با دستگاه و مواد خطرناک که با تنفس منتقل می‌شوند. | هزینه بالا، آموزش و نگهداری استفاده از این سطح را محدود به تیم های تخصصی مواد خطرناک نموده است. محدودیت حرکت، تعریق و زمان استفاده دارد. |
| **B** | **لباس با درزهای غیرقابل نفوذ به همراه دستگاه تنفس با کپسول هوا یا لوله هوا** | سطح بالای حفاظت در محیط های نامشخص استفاده می‌گردد. نسبت به سطح A تحرک بیشتری به کاربر می‌دهد. | وابسته به لوله هوا یا کپسول هوای محدود است هزینه بالا دارد. محدودیت حرکت، تعریق و زمان استفاده دارد. |
| **C** | **لباس محافظ در مقابل ریخته شدن مواد خطرناک با ماسک محافظ هوا** | تحرک بالایی به کاربر می‌دهد مشکلات استرس گرمایی کمتری دارد و زمان آموزش کوتاه تر است. | هزینه کمتری دارد و زمان آموزش کوتاه تر است. |
| **D** | **لباس کار با محافظتهای معمولی مانند دستکش و عینک محافظ** | تحرک بسیار بالا با حداقل استرس گرمایی برای کاربر. هزینه و زمان آموزش کمتر است. | لباس کار با محافظتهای معمولی در برابر مواد شیمیایی و خیلی از مواد خطرناک محافظت نمی‌کند. |


#### : امنیت پرسنلMپیوست 12
```
حفاظت فیزیکی (حراست) واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
یکــی از کارکردهــای مهــم عمومــی برقــراری و حفــظ امنیــت اســت. در صورتــی کــه امنیــت برقــرار نباشــد عمــلا هیــچ دســتگاه یــا
واحــدی نمــی توانــد ارائــه خدمــت نمایــد. بــرای برقــراری امنیــت لازم اســت تهدیــد هایــی کــه منشــاء آنهــا انســان اســت و بــه شــکل
تعمــدی انجــام مــی شــود شناســایی و برطــرف گــردد.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
برنامه ریزی برای افزایش ظرفیت تعیین محل های استقرار نیروهای حفاظت فیزیکی قبل از حادثه )1
کنترل درهای ورودی و خروجی مراکز بهداشتی درمانی مهم )2
چک کارت شناسایی و احراز هویت افرادی که قصد ورود به مراکز دارند )3
کنترل جمعیت و خودروها در مبادی ورودی و خروجی ساختمان ها )4
همکاری و تعامل با نیروی انتظامی برای کنترل افراد متخاصم )5
نگهداری وسایل و تجهیزات بلاصاحب یا مصدومینی که هوشیار نیستند و تحویل آنها به مراجع قضایی )6
حفظ صحنه جرم در صورت وقوع حادثه مشکوک )7
همکاری در تخلیه مردم از ساختمان در شرایط اضطراری )8
همکاری در اطفاء حریق با رعایت شرایط ایمنی )9

##### شرح وظایف واحدهای همکارو تیم های عملیاتی:
نصب اتیکت، پوشیدن لباس فرم و جلیقه و ارائه کارت شناسایی )1
مشارکت در کنترل جمعیت در واحد مربوطه )2
اطلاع رسانی به واحد حفاظت فیزیکی در صورت مشاهده فرد مشکوک )3


#### : تخلیه واحد بهداشتی درمانیMپیوست 13
```
مسئول تخلیه در سامانه فرماندهی حادثه واحد بهداشتی درمانی واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```

##### **شرح كاركرد:**
در اکثــر مخاطــرات (ماننــد آتــش ســوزی، انفجــار، ســیل، زمیــن لــرزه، آزاد شــدن مــواد خطرنــاک و ناآرامــی هــای مدنــی) امــکان دارد
همــه یــا بخشــی از مراکــز بهداشــتی- درمانــی و یــا ســتادی تخلیــه گــردد. ایــن تخلیــه مــی توانــد شــامل پرســنل و مراجعــه کننــدگان
باشــد. بــرای خــارج شــدن ایمــن و موثــر تعــداد زیــاد افــراد، نیــاز اســت برنامــه تخلیــه مرکــز از قبــل تهیــه و تمریــن گــردد.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
تهیه برنامه تخلیه در مرکز (راهنمای اجرایی 1) )1
نصب علایم تخلیه و مسیرهای خروج اضطراری در همه مکان های ساختمان )2
نصب علایم دیداری و شنیداری برای اعلام وضعیت اضطراری به همه پرسنل و مراجعین )3
تهیه لیست مخاطراتی که نیاز به تخلیه مرکز دارند )4
تعیین مسئول تخلیه برای هدایت پرسنل و مراجعین به خارج از مسیر ایمن برای هر ساختمان در هر شیفت کاری )5
اعلام وضعیت اضطراری برای تخلیه )6
تعیین محل تجمع ایمن در نزدیکی ساختمان برای پرسنل و مراجعین )7
آموزش به همه پرسنل و اجرای تمرین برنامه تخلیه )8

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
همکاری در تهیه برنامه تخلیه )1
مشارکت در تهیه نقشه های خروج اضطراری )2
مشارکت در برنامه های آموزشی و تمرین ها )3

**- نکات مهم در تهیه برنامه تخلیهراهنمای اجرایی 1**
ماننــد هــر برنامــه در ابتــدا نیــاز اســت ارزیابــی خطــر انجــام شــود تــا هــم لیســت مخاطــرات مهــم مرکــز تهیــه شــود. نــکات زیــر در
تهیــه برنامــه کمــک کننــده خواهــد بــود:
لیست مخاطراتی که امکان دارد نیاز به تخلیه ساختمان را بر اساس آسیب پذیری آن ایجاب کند تهیه گردد.
نقشه دقیق ساختمان تهیه و با مشاوره بخش فنی راهها و مسیرهای امن خروج مشخص گردد.
بــر اســاس نقشــه تهیــه شــده بــرای همــه مــکان هــای ســاختمان نقشــه خــروج اضطــراری تهیــه گــردد و در محــل مناســبی 
ماننــد پشــت درب هــا نصــب گــردد.
مسیرهای خروج اضطراری با علایم در همه راهروها و راه پله ها مشخص شود.
چیدمان وسایل در همه اتاق ها و راهروها به گونه ای باشد تا کمترین مزاحمت برای تخلیه را بوحود بیاورد. 
اگــر امــکان دارد بــرای هــر نقطــه بیــش از یــک مســیر مشــخص گــردد تــا در صــورت مســدود بــودن یکــی از مســیرهای 
جایگزیــن اســتفاده شــود.
محل تجهیزات اضطراری هنگام تخلیه مانند جعبه کمک های اولیه و لوازم اطفاء حریق در نقشه مشخص گردد.
سیستم اعلام وضعیت اضطراری شامل علایم شنیداری و دیداری در مرکز نصب گردد.
در نزدیکی مرکز مکان ایمنی برای تجمع در نظر گرفته شود.
در هــر شــیفت بــرای هــر ســاختمان یــک نفــر مســئول آمــوزش دیــده بــرای مدیریــت تخلیــه و هدایــت ســایرین در نظــر گرفتــه 
شود.
برنامه تهیه شده را به همه پرسنل سالیانه آموزش داده شود و در تمرین های عملی به روز رسانی گردد.
در صــورت وقــوع تــکان هــای ناشــی از زلزلــه، اولیــن اقــدام، پناهگیــری در نقطــه امــن اســت. پــس از تمــام شــدن تــکان هــا 
تــا 20 بشــمارید و ســپس ســاختان را تخلیــه کنیــد.
در صــورت وقــوع زلزلــه، چنانچــه «نزدیــک» بــه درب خروجــی ســاختان کــه رو بــه حیــاط بــاز مــی شــود قــرار داریــد مــی توانیــد 
از ســاختمان خــارج شــوید.
در زمان تخلیه به مراجعین به مرکز/ بیمارستان کمک کنید.
در زمــان تخلیــه بــه افــراد دارای معلولیــت، ســالمندان و کــودکان و زنــان بــاردار کمــک کنیــد. هــر فــرد معلــول، دارای بیمــاری 
مزمــن یــا بــاردار بایــد بایــد یــک مراقــب آمــوزش دیــده داشــته باشــد تــا در زمــان تخلیــه بــه وی کمــک کنیــد.

#### : اطلاع رسانی عمومیMپیوست 14

```
ارشد روابط عمومی سامانه فرماندهی حادثه با نظر فرمانده واحد مسئول:
واحد روابط عمومی با همکاری دفتر آموزش و ارتقای سلامت و کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش واحدهای همکار:
پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی)
```

##### **شرح كاركرد:**
اطــلاع رســانی خطــر بــه مــردم و پرســنل از ارکان مهــم مدیریــت بحــران اســت. از طرفــی انتشــار خبــر حــوادث و خطــرات احتمالــی
نبایــد بــه گونــه ای باشــد تــا مــردم و پرســنل دچــار هــراس و وحشــت شــوند و از طــرف دیگــر محدودیــت خبــر رســانی نبایــد منجــر
بــه عــدم اطــلاع مــردم از خطــرات احتمالــی و مواجهــه تعــداد بیشــتر مــردم بــا آن گــردد. بــر همیــن اســاس نیــاز اســت برنامــه اطــلاع
رســانی عمومــی بــرای جمــع آوری موثــر اطلاعــات ، تحلیــل و جمــع بنــدی و انتشــار مناســب اخبــار از طریــق رســانه هــا تهیــه گــردد.

##### شرح وظایف واحد مسئول:
اتخاذ تدابیر لازم برای دریافت به موقع اخبار از کلیه واحدها قبل از حادثه )1
تهیه لیست رسانه های جمعی برای اطلاع رسانی اخبار و راه های ارتباط با آنها قبل از حادثه )2
فعال نمودن سایت خبری دانشگاه / مرکز برای اطلاع رسانی قبل از حادثه )3
تهیه توصیه های عمومی برای مخاطرات محتمل قبل از حادثه )4
تجمیع و تحلیل اخبار )5
تهیه متن خبر با همانگی فرمانده عملیات )6
تعیین فرد مصاحبه شونده با توجه به اهمیت خبر و تخصص مورد نیاز )7
هماهنگی مصاحبه و انتشار اخبار )8
پایش اخبار در رسانه های محلی و ملی )9

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
ارسال اطلاعات مربوط به حوادث و خطرات احتمالی به واحد روابط عمومی )1
مشارکت در تجمیع و تحلیل اطلاعات و آماده سازی متن خبر )2
معرفی نماینده مناسب برای مصاحبه در صورت نیاز )3
مشارکت در پایش اخبار مربوط به واحد )4
ارزیابی اطلاع رسانی های انجام شده )5

##### **شرح وظایف تیم های عملیاتی:**
مشارکت در ارسال اخبار به واحد مربوطه و روابط عمومی )1
ارجاع گزارشگرها در صحنه به واحد روابط عمومی و در صورت مصاحبه پرهیز از اعلام آمار و ارقام و تحلیل )2


**- راهنمای انجام مصاحبه راهنمای اجرایی 1**
مصاحبــه کــردن نیــاز بــه دانــش تخصصــی و تجربــه کافــی دارد. بــا توجــه بــه اهمیــت انتشــار اخبــار در بلایــا لازم اســت در برنامــه
پاســخ افــرادی کــه آمــوزش کافــی در ایــن زمینــه دیــده انــد و تجربــه کافــی دارنــد از قبــل مشــخص شــود. نــکات زیــر بــرای انجــام
مصاحبــه کمــک کننــده اســت:
اکثــر ســئوالات رســانه هــا را مــی تــوان از قبــل پیــش بینــی نمــود و پاســخ هــا را در ذهــن یــا بــر روی کاغــذ آمــاده کــرد. 
اطلاعــات مربــوط بــه ابعــاد بحــران (تعــداد کشــته هــا، زخمــی هــا، جمعیــت تحــت تاثیــر یــا بــی خانمــان، حجــم عملیــات ًمثــلا
امــدادی، مهمتریــن نیــاز فعلــی کــه بــا مشــارکت مــردم حــل مــی شــود، نــوع کمــک هــای مردمــی مــورد نیــاز، تعــداد تیــم هــای
امــدادی و توصیــه هــا بــرای مــردم)
ظاهــر مصاحبــه شــونده بایــد مرتــب و حرفــه ای باشــد. اگــر تیــم هــای عملیاتــی دانشــگاه از لبــاس یــا جلیقــه اســتفاده 
مــی کننــد توصیــه مــی شــود فــرد مصاحبــه شــونده هــم در هنــگام مصاحبــه مطابــق بــا تخصــص خــود از آنهــا اســتفاده نمایــد.
مصاحبــه در محــل حادثــه در حالــی کــه تیــم هــای عملیاتــی در حــال خدمــت هســتند بخصــوص در فــاز حــاد پاســخ مــی 
توانــد ایــن اطمینــان را بــه مخاطــب بدهــد کــه عملیــات پاســخ بــا حداکثــر تــوان در حــال انجــام اســت.
تامل برای ارائه پاسخ خوب، بهتر از دستپاچگی و بد مصاحبه کردن است. 
اگر پاسخ سوالی را نمی دانید پاسخ را به زمان دیگری موکول کنید تا اطلاعات کافی به شما برسد. 
سعی کیند اطلاعاتی که بخصوص در مورد عملیات پاسخ دارید ارائه دهید. 
صادقانــه صحبــت کنیــد. اگــر مشــکل جــدی در ارائــه خدمــت وجــود داشــته آنــرا بپذیریــد امــا اطمینــان دهیــد کــه همــه 
ظرفیــت دانشــگاه بــرای کمــک بــکار گرفتــه شــده اســت.
اگــر حادثــه منجــر بــه تلفــات و خســارات زیــاد شــده و یــا کاســتی در عملیــات پاســخ وجــود دارد، آنــرا انــکار نکنیــد و در 
ابتــدای صحبــت بــا مــردم حادثــه دیــده ابــراز همــدردی نماییــد.
اطلاعــات مهــم کــه در نظــر داریــد بــه خوبــی منتشــر شــود را بــا عبــارت هــای تاکیــدی ماننــد « مهمتریــن خبــر ایــن 
اســت کــه...» شــروع نماییــد.
متــن مصاحیــه نبایــد طولانــی و پــر از آمــار باشــد. یــک خبــر خــوب بــه بیــان ســاده بــرای مــردم بیــان مــی شــود. ایــن 
اطلاعــات مــی توانــد شــامل ماهیــت حادثــه و اقدامــات مــردم بــرای محافظــت از خودشــان باشــد.
در پایان مصاحبه ضمن ارائه توصیه های لازم از خبرنگاران تشکر نمایید.. 

#### : پایش و ارزشیابی عملکردMپیوست 15

```
کارگروه سلامت در حوادث غیرمترقبه و کمیته های تخصصی آن واحد مسئول:
کلیه واحدهای وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (دانشگاه علوم پزشکی) واحدهای همکار:
```
##### **شرح كاركرد:**
پایــش و ارزشــیابی عملکــرد هــر دســتگاه یــا مرکــز بــرای بررســی اقدامــات انجــام شــده و اصــلاح برنامــه هــا از اقدامــات مهــم بعــد
از حادثــه اســت. اگــر ایــن کارکــرد بــه خوبــی انجــام و مســتند نشــود ایــن احتمــال وجــود دارد کــه اشــتباهات و خطاهــا دو بــاره تکــرار
شــود. بــرای ارزشــیابی بایــد اهــداف، شــرح وظایــف و اســتاندارد هــا از قبــل تعییــن شــود تــا پــس از اجــرای عملیــات پاســخ در حادثــه
EOPیــا تمریــن میــزان دســتیابی بــه اهــداف و دقــت عملیــات در اجــرای شــرح وظایــف و اســتانداردها تعییــن گــردد. برنامــه موجــود
های ارزشــیابی کارکردهــای عمومــی، اختصاصــی و تخصصــی اســت.مبنــای مناســبی بــرای تهیــه چــک لیســت

##### شرح وظایف واحد مسئول:
) شامل اهداف، شرح وظایف و استانداردها توسط کلیه واحدهاEOPنظارت بر تهیه برنامه های پاسخ (مانند )1
جمع آوری گزارشهای روزانه همه واحدها )2
تطبیق اقدامات انجام شده با کارکردهای مورد نیاز برای حادثه )3
بازدید میدانی برای تکمیل بررسی اقدامات در توالی های مورد نیاز )4
جمع آوری ارزشیابی هر واحد از کارکردهای تخصصی خودش در عملیات )5
جمع بندی نتایج بررسی و ارائه به معاون بهداشتی و همه واحدها )6
ارتقاء برنامه های موجود بر اساس نتایج ارزشیابی )7

##### شرح وظایف واحدهای همکار:
مشارکت در تهیه برنامه پاسخ )1
ارسال گزارش روزانه مطابق چک لیست های تهیه شده )2
ارزشیابی از کارکردهای اختصاصی واحد مربوطه بر اساس برنامه های موجود و ارائه گزارش )3
مشارکت در ارتقاء برنامه ها بر اساس نتایج ارزشیابی )4

##### **شرح وظایف تیم های عملیاتی:**
ارائه اطلاعات حادثه و اقدامات انجام شده بر اساس چک لسیت های تعیین شده به واحد اختصاصی )1
مشارکت در جمع بندی نتایج ارزشیابی )2


**راهنمای اجرایی 1 - چک لیست پایش عملکرد عملیات پاسخ
راهنما:**
تدوین شده است. EOPاین چک لیست با هدف پایش اجرای عملیات پاسخ بر اساس دستورالعمل های 
لازم است هر سطح، به محض وقوع حادثه پایش عملکرد سطح پایین تر را آغاز نماید. 
ترتیب سطوح عبارتند از: وزارت، قطب، دانشگاه، شهرستان و تیم عملیاتی مستقر در منطقه آسیب دیده 


| سطح (نام واحد): مثال: **وزارت بهداشت، دفتر سلامت روانی، اجتماعی و اعتیاد** | | | | | |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **کارکرد اختصاصی: حمایت های روانی** | | | | | |
| **کارکرد تخصصی** | **عملکرد بر اساس EOP** | **راهکارهای فنی و اجرایی که باید به سطح بالاتر توصیه شوند** |
| | کاملاً صحیح | تا حدودی صحیح | غیر صحیح |
| **غربالگری جمعیت آسیب دیده** | ٭ | - | - | |
| **ارائه خدمات به جمعیت نیازمند حمایت های روانی** | ٭ | - | - | |
| **غربالگری پرسنل درگیر** | | ٭ | | **موارد زیر در این کارکرد بطور کامل به اجرا گذاشته شوند:**<br>..........................<br>..........................<br>.......................... |
| **ارائه خدمات به پرسنل حمایت های روانی** | | ٭ | | **موارد زیر در این کارکرد بطور کامل به اجرا گذاشته شوند:**<br>..........................<br>..........................<br>.......................... |
| **نظارت بر ارائه حمایت های روانی سایر دستگاهها و سازمانها** | | | ٭ | **موارد زیر در این کارکرد بطور کامل به اجرا گذاشته شوند:**<br>..........................<br>..........................<br>.......................... |



## عملیات اورژانس پیش بیمارستانی

### مقدمه
**شرح وضعیت**
کــه ایــن برنامــه بــه عنــوان چارچوبــی کلــی و جامــع در ســطح ملــي تهیــه شــده اســت ، بدیهــي اســت پــس از ابــلاغ بــا توجــه بــه آن
ها لازم اســت بــر اســاس الگــو و چارچــوب حاضــر، برنامــه پاســخ عملیــات مربوطــه در ســطوح ها و شهرســتاندر ســطح دانشــگاه
ای و محلــي بــا توجــه بــه شــرایط محلــی و نتایــج حاصــل از آخریــن تحلیــل خطــر همــان منطقــه تدویــن گــردد. ایــن برنامــه منطقــه
ی مخاطــرات» اعــم از مخاطــرات طبیعــی و انســان ســاخت تهیــه شــده اســت. البتــه در هــر منطقــه بــا توجــه بــه بــا رویکــرد «همــه
احتمــال وقــوع مخاطــرات خــاص لازم اســت «پیوســت ویــژه» هــر مخاطــره بــه برنامــه محلــی اضافــه گــردد.
توصیــه مــی شــود بــا اســتفاده از ابزارهــای ابلاغــی دبیــر خانــه کارگــروه بهداشــت و درمــان در حــوادث غیرمترقبه، اســتخراج 
هــا و در نهایــت تحلیــل خطــر در منطقــه تحــت پوشــش دانشــگاه صــورت گرفتــه و مخاطرات،آســیب پذیــری هــا و ظرفیت
ســناریوهای محتمــل و پایــه اســتخراج گــردد.
بــا توجــه بــه ایــن کــه پیامــد اصلــی اکثــر مخاطــرات، کشــته و زخمــی شــدن تعــدادی از افــراد حاضــر در منطقــه آســیب دیــده اســت
و آســیب بــه زیرســاخت هــا و صدمــه بــه فضاهــای فیزیکــی و تخریــب آن هــا باعــث مــی شــود خدمــات عــادی بهداشــتی - درمانــی
قابــل ارائــه و یــا در دســترس نباشــد؛ حضــور خدمــات اورژانــس پیــش بیمارســتانی نــه تنهــا در فــاز حــاد پاســخ، حیاتــی اســت بلکــه
در ادامــه عملیــات پاســخ و همچنیــن فــاز بازیابــی هــم لازم اســت خدمــات، گســترده تــر از شــرایط عــادی ارائــه شــود.
ی اورژانــس پیــش بیمارســتانی بخشــی از مرکــز در بیشــتر دانشــگاه هــای علــوم پزشــکی و خدمــات بهداشــتی - درمانــی، اداره
مدیریــت حــوادث و فوریــت هــای پزشــکی اســت و شــامل واحدهــای مرکــز پیــام (دیســپچ)، ســتاد هدایــت واطــلاع رســانی امــور
درمــان، مرکــز هدایــت عملیــات بحــران و پایــگاه هــای اورژانــس مــی باشــد. در زمــان وقــوع حادثــه، اولیــن و بــا تجربــه تریــن
کارکنــان اورژانــس بــه عنــوان مســئول واحــد عملیــات در صحنــه مــی باشــند.

```
گروه هاي آسیب پذیر در حوادث و بلایا در مورد عملکرد اختصاصی
نوزادان و شیرخواران 
سالمندان 
مادران باردار 
معلولان جسمی و ذهنی 
بیماران مزمن 
مبتلایان به بیماری های واگیر 
بیماران بستری در مراکز درمانی 
```

**ها فرض پیش
ظرفیت هاي موجود**
پایگاه اورژانس پیش بیمارستانی کشوروجود بیش از 2000 
دستگاه آمبولانس مجهزوجود بیش از 4000 
شبانه روزی بودن ارائه خدمات اورژانس پیش بیمارستانی 
رایگان بودن خدمات اورژانس پیش بیمارستانی 
حضور کارکنان آموزش دیده و با تجربه در پایگاه ها و مراکز ارتباطات اورژانس 
داشتن سامانه ارتباطات و زیرساخت ارتباطات 
) فعال در همه دانشگاه های علوم پزشکی کشورEOCوجود مرکز هدایت عملیات بحران ( 
وجود ارتباط بی سیم بین مراکز ارتباطات و آمبولانس ها 
برای مدد خواهی هنگام بروز حوادث و بلایاآشنا بودن اکثر مردم با شماره تلفن 115 
وجود آمبولانس در سایر مراکز و سازمان ها مانند جمعیت هلال احمر جمهوری اسلامی، سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، 
ارتش جمهوری اسلامی ایران، نیروی انتظامی، بنیاد شهید و امور ایثارگران، مراکز آمبولانس خصوصی و همچنین اکثر بیمارستان ها
وجود مراکز آمبولانس خصوصی در شهرستان های بزرگ 
وجود ساختار مدیریتی، حمایتی و سیاستگزاری کشوری در مرکز مدیریت حوادث و فوریت های پزشکی وزارت بهداشت 


**كاركردهای تخصصی**
کارکردهای تخصصی ارائه خدمات اورژانس پیش بیمارستانی در حوادث و بلایا در جدول ذیل آمده اند:

| پیوست | عنوان کارکرد |
| :---: | :---: |
| **S-1.1** | **ارزیابی سریع پیش بیمارستانی** |
| **S-1.2** | **اعزام و راهبری تیم‌های عملیاتی پیش بیمارستانی** |
| **S-1.3** | **فرماندهی صحنه** |
| **S-1.4** | **ارائه‌ی خدمات درمانی پیش بیمارستانی** |
| **S-1.5** | **هدایت عملیات بحران** |
| **S-1.6** | **تریاژ و توزیع مصدومین** |
| **S-1.7** | **جستجو و نجات ابتدایی پزشکی** |

### : ارزیابی سریع پیش بیمارستانی S-1.پیوست 1

```
عملیات اورژانس پیش بیمارستانی (115) واحد مسئول:
)EOCمرکز هدایت عملیات بحران دانشگاه ( واحدهای همکار:
```
#### **شرح كاركرد**
ارزیابــی ســریع منطقــه حادثــه بــا هــدف تعییــن و یــا تخمیــن وســعت و یــا توقــف حادثــه، تعــداد مصدومیــن و منابــع و امکانــات
مــورد نیــاز انجــام مــی گیــرد. در ایــن اقــدام کــه بلافاصلــه پــس از رخــداد یــک بــلا انجــام مــی شــود، عــلاوه بــر تعییــن مشــخصات
حادثــه، تجهیــزات، منابــع انســانی، اقدامــات و ســایر نیازهایــی کــه بایــد پاســخ مناســب و فــوری بــه آنهــا داده شــود نیــز مشــخص
از طریــق اعــزام واحدهــای عملیاتــی ًمــی گردنــد. در ارزیابــی ســریع، اطلاعــات بیشــتر کلــی و تخمینــی اســت. ارزیابــی ســریع معمــولا
اورژانــس پیــش بیمارســتانی بــه صحنــه حادثــه صــورت مــی گیــرد ولــی ممکــن اســت ایــن اطلاعــات از طریــق هــر یــک از واحدهــا
یــا کارکنــان زیرمجموعــه نظــام ســلامت و حتــی ســایر ســازمان هــای امــدادی دریافــت گــردد.
باشــد: یکــی؛ از طریــق اعــزام تبصــره: بــا هــدف تخمیــن منابــع مــورد نیــاز، دیســپچ از دو طریــق قــادر بــه ارزیابــی ســریع مــی
نزدیــک تریــن تیــم بــه محــل حادثــه و دیگــری؛ از طریــق تمــاس مکــرر بــا افــراد حاضــر در صحنــه.

#### **شرح وظایف واحد مسئول**
تعیین دقیق محل جغرافیایی، زمان، نوع و گستردگی حادثه و پیش بینی زمان پایان 
درخواســت انجــام ارزیابــی ســریع توســط نزدیــک تریــن واحــد عملیــات (اولیــن آمبولانــس عــلاوه بــر ارزیابــی ســریع، 
فرماندهــی حادثــه را تــا رســیدن مقــام ارشــد علمــی یــا اجرایــی بــر عهــده مــی گیــرد).
اعزام موتورلانس، آمبولانس یا بالگرد اورژانس از نزدیک ترین واحد عملیات به محل حادثه 
برآورد تجهیزات و نیروی انسانی مورد نیاز 
دریافت اطلاعات از طریق مصاحبه با فرمانده صحنه 
دریافت اطلاعات در خصوص ایمنی صحنه 
کسب اطلاعات از سایر منابع (از طریق مرکز هدایت عملیات بحران) 
تکمیل چک لیست و ثبت اقدامات انجام شده 
اطلاع رسانی به مسئولین و تکمیل فرم ها بر اساس اطلاعات دریافت شده شروع فرایند فراخوان بر اساس ارزیابی اولیه 


#### **شرح وظایف واحد همکار**
تبادل اطلاعات مهم جمع آوری شده برای ارزیابی وضعیت حادثه 
تأمین امکانات و تجهیزات لازم شامل وسایل ارتباطی و نقلیه 
تبادل اطلاعات سازمان های همکار با مرکز پیام (دیسپچ) 
ارسال درخواست های اورژانس پیش بیمارستانی به سازمان های همکار و پیگیری دریافت نیازها 
هماهنگــی جهــت تأمیــن ایمنــی و امنیــت صحنــه، انجــام جســتجو و نجــات، اطفــاء حریــق، حمــل اجســاد، مدیریــت مــواد 
خطرنــاک، روان ســازی ترافیــک و فرماندهــی صحنــه



**- فرم ارزیابی سریع اورژانس پیش بیمارستانیراهنمای اجرایی1**


 فرم ارزیابی سریع اورژانس پیش بیمارستانی در بلایا

| نام مسئول تیم ارزیاب: | نام محل اعزام: | طول و عرض جغرافیایی: |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |
| **تاریخ:** | **ساعت اعزام:** | **ساعت رسیدن به محل:** |
| | | |
| **نوع حادثه:** | **وسعت احتمالی تخریب و یا آسیب:** | |
| حوادث خاص: $\square$ شیمیایی $\square$ هسته ای $\square$ بیولوژیک $\square$ رادیولوژیک $\square$ سایر | | |

---

 وضعیت اورژانس پیش بیمارستانی و بیمارستانهای منطقه:

| تعداد آمبولانس موجود در صحنه: | تعداد و نوع آمبولانس مورد نیاز: | تعداد تخمینی زخمی ها: | تعداد تخمینی جمعیت تحت تأثیر: |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| | | | |
| **احتمال نیاز به امداد هوایی:** | **احتمال نیاز به بیمارستان سیار:** | **تعداد پست امداد پیشرفته مورد نیاز:** | **تعداد تخمینی کشته ها:** |
| | | | |

---

| **راه های دسترسی:** | **محل های پیشنهادی برای پست فرماندهی:** | **محل های پیشنهادی برای آمادگاه:** |
| :---: | :---: | :---: |
| | | |

---

| **سایر نیازها:** |
| :--- |
| |

---

 موارد خاص و توضیحات:
(بخش توضیحات)

---

 کروکی محل:

| |
| :---: |
| **** |
| $\text{N}$ $\uparrow$ |



### : اعزام تیم های عملیاتی پیش بیمارستانی S-1.پیوست 2
```
مرکز پیام (دیسپیچ) مرکز مدیریت حوادث و فوریت های پزشکی (اورژانس 115) واحد مسئول:
مرکز هدایت عملیات بحران دانشگاه واحدهای همکار:
```
#### **شرح كاركرد**
یکـی از کارکردهـای مهـم مرکـز پیـام اورژانـس پیـش بیمارسـتانی در حوادث و بلایا؛ پاسـخگویی سـریع و بموقـع به درخواسـت امداد،
هاسـت. ایـن کارکرد هـا و خودروهـای امـدادی بـه صحنـه و هماهنگـی انتقـال مصدومیـن بـه بیمارستانهدایـت و راهبـری آمبولانس
با بـه کارگیری پزشـکان (بـه عنوان مشـاور و هدایـت کننده 115 و معمـولاً بـا شـماره تمـاس^1 توسـط مرکـز پیـام (دیسـپچ) اورژانـس
امـور پزشـکی) و بـا حضـور کارکنـان پرسـتاری و فوریت های پزشـکی (به عنـوان پاسـخگوی تماس ها) تحـت نظر یک نفـر به عنوان
شـود. مسـئول شـیفت انجام می
تریـن آمبولانس ها شـود کـه نزدیک مدیریـت مناسـب سـامانه ارائـه خدمـات پیش بیمارسـتانی و انجـام تریـاژ تلفنی صحیح موجب می
بـه محـل حادثـه بـه تعـداد کافـی و در کمتریـن زمـان ممکـن و بـا اطلاعات مـورد نیاز، بـر بالین مـدد جویان حاضر شـوند. ایـن فرآیند
در زمـان بـروز حـوادث و بلایـا که درخواسـت آمبولانس از سـوی آسـیب دیـدگان و افـراد حاضـر در صحنه به حداکثـر میزان ًخصوصـا
خود می رسـد، بسـیار اهمیـت دارد.

#### **شرح وظایف واحد مسئول**
پاسخگویی به تماس تلفنی مددجویان و دریافت و ثبت شرح حال و اطلاعات لازم (حداکثر در 1 دقیقه برای هر تماس) 
مرور دستورالعمل های مداخلات متناسب با نوع حادثه 
) و همچنین تکنیسین های حاضر در صحنه EMD(^2 انجام مشاوره توسط پزشک مستقر در مرکز پیام با کارشناسان مرکز پیام 
در صورت نیاز
ها وتشخیص تعداد و نوع آمبولانس مورد نیاز با توجه به گزارش ارزیابی سریعتصمیم گیری اعزام یا عدم اعزام آمبولانس 
اعلام اطلاعات لازم در خصوص نوع و وسعت حادثه به تیم های اعزام شده 
راهبری و هدایت مداوم آمبولانس ها و سایر تیم های عملیاتی با توجه به اطلاعات در دسترس از مرکز هدایت عملیات بحران 
ثبت زمان فراخوان، اعزام، رسیدن به محل، اعزام به بیمارستان و پایان مأموریت ها 
ارتباط مداوم با واحد هدایت عملیات بحران و ارائه گزارش به آن واحد 
ارتباط مداوم با کارکنان تعیین شده به عنوان فرمانده در صحنه حادثه و تبادل اطلاعات 
ثبت اطلاعات مأموریت ها و مصدومین و اقدامات انجام شده توسط تیم ها 
تهیه گزارش اقدامات انجام شده 

#### **شرح وظایف واحد همکار**
انجام هماهنگی های لازم با دیگر واحدها و سازمان ها 
جمع آوری اطلاعات مراکز بهداشتی درمانی 
هماهنگی با پلیس جهت روان سازی ترافیک و ایجاد امنیت 
قرار دادن اطلاعات ستاد هدایت و اطلاع رسانی امور درمان دراختیار مرکز پیام (دیسپچ) و برعکس 


**- فرآیند تریاژ تلفنیراهنمای اجرایی1**
بر اساس دستورالعمل ابلاغ شده تریاژ ملی از طرف مرکز مدیریت حوادث و فوریت های پزشکی وزارت بهداشت انجام می شود.

**- شرایط كارشناس واحد ارتباطاتراهنمای اجرایی2**
بر اساس دستورالعمل ابلاغ شده از طرف مرکز مدیریت حوادث و فوریت های پزشکی وزارت بهداشت انجام می شود.



### :فرماندهی صحنه S-1.پیوست 3
```
واحد عملیات اورژانس پیش بیمارستانی (115) واحد مسئول:
سازمان آتش نشانی و خدمات ایمنی، نیروی انتظامی (اعم از پلیس راهور و پلیس پیشگیری)، سازمان مدیریت واحدهای همکار:
بحران، سازمان انرژی اتمی ، شرکت پالایش و پخش فرآورده های نفتی، آمبولانس های خصوصی و ...
```

#### **شرح كاركرد**
(ماننــد تصادفــات ســنگین جــاده ای) و نیــز در بلایــا (ماننــد ســیل، زلزلــه، آتــش ســوزی و ...) اولیــن^1 در حــوادث بــا مصدومیــن انبــوه
رســد تــا زمانــی کــه فرمانــده عملیــات و یــا تکنیســینی بــا تجربــه بیشــتر در صحنــه واحــد عملیاتــی کــه بــه صحنــه حادثــه می
حاضــر شــود و فرماندهــی عملیــات را تحویــل بگیــرد، وظیفــه فرماندهــی و کنتــرل صحنــه را بــر عهــده خواهــد گرفــت. در ایــن نــوع
حــوادث نیــاز اســت جهــت برپایــی مناطــق مــورد نیــاز، رعایــت اصــول ایمنــی و ارتبــاط بــا ســایر ســازمان هــای امــدادی، یــک نفــر
فرماندهــی صحنــه را بــر عهــده بگیــرد. ایــن فــرد مســئول نظــارت بــر هــر چــه بهتــر انجــام شــدن عملیــات و انجــام کامــل وظایــف
باشــد. توســط تمــام واحدهــای درگیــر در عملیــات می

#### **شرح وظایف واحد مسئول**
ارتباط فعال با مرکز پیام یا دیسپچ 
ارتباط فعال با نیروهای حاضر در صحنه (افسر تریاژ و افسر انتقال) 
ارتبــاط فعــال بــا ســازمان هــای حاضــر در صحنــه (جمعیــت هــلال احمــر، آتــش نشــانی، نیــروی انتظامــی، بهــداری 
نیروهــای مســلح و...)
تعییــن محــل مناســب بــرای پســت فرماندهــی حادثــه، تعییــن مناطــق تریــاژ، تجمــع مصدومیــن و آمــادگاه در محــل 
حادثــه، منطقــه امــداد پیشــرفته و در صــورت لــزوم اعــلام نیــاز بــرای بیمارســتان ســیار و ...
توزیع صحیح نیروهای موجود در مناطق ایجاد شده 
نظارت بر عملکرد تیم های عملیاتی پیش بیمارستانی حاضر در صحنه 
ارتباط مداوم با مرکز پیام (دیسپچ) 
پایش و ارزیابی عملکرد واحد عملیات و ارائه گزارش به فرمانده حادثه 

#### شرح وظایف واحدهای همکار و پشتیبان
برقراری ایمنی و امنیت صحنه 
تبادل اطلاعات در خصوص وضعیت حادثه و اقدامات در حال انجام 
در حوادث شیمیایی، زیستی، پرتویی، هسته ای و انفجاری^3 و سرد^2 و گرم^1 مشخص کردن مناطق داغ 
کنترل تردد افراد به منطقه حادثه 
ارائه نظر کارشناسی در خصوص لوازم محافظت شخصی برای حضور در محل حادثه 
در اختیار گذاشتن لوازم محفاظت شخصی برای کارکنان عملیاتی اورژانس 
همکاری در برپایی مناطق پزشکی در صحنه مانند منطقه تجمع مصدومین، منطقه تریاژ، منطقه امداد پیشرفته 
در اختیار گذاشتن منابع لازم (نیرو و تجهیزات و وسایل) برای ارائه خدمات فوریتی پزشکی در صحن 


راهنمای اجرایی1- سازماندهی صحنه حادثه**
اورژانس پیش بیمارستانی در حوادث با مصدومین انبوه و نیز در بلایا، لازم است علاوه بر انتقال مصدومین، برای اداره صحنه نسبت سامانه
به برقراری مناطق زیر بر حسب نوع حادثه، تعداد مصدومین، فاصله تا نزدیک ترین مرکز درمانی و منابع موجود اقدام کند.

**)** ICP **(**^1 **پست فرماندهی حادثه**
این مرکز، خودرو یا مکانی است که فرمانده عملیات همه سازمان های حاضر در صحنه مانند اورژانس، آتش نشانی، هلال احمر، نیروهای
نظامی وانتظامی و سایر سازمان ها در کنار هم جمع می شوند تا ضمن تبادل اطلاعات، «فرماندهی یکپارچه» را در صحنه اعمال نمایند.
بهتر است پست فرماندهی حادثه در نزدیک ترین و امن ترین محل نسبت به محل وقوع حادثه قرار گیرد.
تبصره: مسئول تشکیل پست فرماندهی حادثه بر اساس قانون، سازمان مدیریت بحران می باشد.

**2 منطقه تجمع مصدومین**
بـا توجـه بـه آن کـه اغلـب مصدومیـن در محل پراکنده هسـتند لازم اسـت یک (یا چنـد) منقطه برای تجمع مصدومین مشـخص شـود.
ایـن منطقـه بایـد تـا حـد امـکان به امـن تریـن و نزدیک ترین مکان نسـبت بـه محل وقـوع حادثه بـا امکان دسترسـی راحت بـه امداد
هوایـی، اتوبـوس آمبولانـس و آمبولانس سـبک باشـد تا نیروهای متصدی جسـتجو و نجـات، مصدومین را بـه این منطقـه بیاورند. البته
تعییـن منطقـه تجمـع مـی توانـد از اعـزام بی مـورد مصدومینی کـه نیاز به اقـدام درمانی تخصصـی ندارند و نیـز از انتقال بیمـاران بدون
انجـام هماهنگـی، جلوگیـری کنـد. بـرای مشـخص کـردن ایـن منطقه مـی توان از اسـتقرار یک یـا چنـد آمبولانس در اطـراف محل،
و یـا هر علامـت دیگر اسـتفاده نمود.

**3 منطقه تریاژ**
در برخی از حوادث و بلایا نمی توان منطقه تجمع و منطقه تریاژ را از هم جدا کرد، اما در حوادث خاص (مانند سقوط هواپیما) لازم است
مصدومین هرچه سریع تر از منطقه پرخطر خارج شوند؛ لذا به نقطه ای در نزدیکی محل حادثه منتقل می شوند تا سایر اقدامات انجام
گیرد. تریاژ مصدومین از همان لحظه اول باید شروع شود. بهتر است در این منطقه برای مصدومین فوری (قرمز)، مصدومین تأخیری
(زرد)، مصدومین غیراورژانس (سبز) و فوتی ها (سیاه)، محل های جداگانه در نظر گرفته شود و در هر منطقه کارکنان درمانی مانند پزشک
و پرستار حضور داشته باشند. البته واضح است که تجمع کارکنان درمانی در منطقه قرمز و بعد زرد بیشتر خواهد بود. پزشک یا یکی از
پرستاران با تجربه اورژانس با عنوان «افسر تریاژ»، مسئولیت تریاژ را برعهده خواهد گرفت.

**)** AMP **(**^1 **منطقه درمان پیشرفته**
ها برای انتقال آن هاست و یا مراکز با توجه به آن که در حوادث با مصدومین انبوه و بلایا، تعداد مصدومین بیشتر از ظرفیت آمبولانس
درمانی امکان پذیرش همه مصدومین را ندارند، زمان رسیدن مصدومین به مراکز تخصصی درمانی طولانی خواهد شد؛ لذا جهت انجام
اقدامات درمانی نجات بخش حیات لازم است منطقه درمان پیشرفته در نزدیکی محل حادثه برپا گردد. منطقه درمان پیشرفته می تواند
با استفاده از چادر، یا هر سازه مناسب دیگر و یا ظرفیت های محلی بر پا شود. در صورتی که زمان کافی برای اعزام سازه و یا برپایی آن
ی منطقه یک یا چند آمبولانس در کنار هم قرار گرفته، با استفاده از لوازم موجود در آمبولانس ها وجود نداشته باشد، با توجه به وضعیت جوّ
و با کمک تکنیسین های آنها، منطقه درمان پیشرفته برقرار می گردد. قبل از ورود به منطقه درمان پیشرفته، مصدومین براساس تریاژ
و بر اساس امکانات SAVE 3 اولویت بندی می شوند. بهتر است در منطقه درمان پیشرفته، مصدومین تحت تریاژSTART 2 چهار سطحی
موجود و با این رویکرد که بیشترین اقدامات برای مصدومینی که بیشترین استفاده را خواهند برد، تقسیم بندی شوند. این منطقه محل
) می باشد.DMATs(^4 استقرار تیم های کمکی پزشکی در حوادث و بلایا

(^5) **واحد تخلیه یا انتقال**
همزمـان بـا انجـام تریـاژ و ارائـه خدمـات درمانـی فوریتـی و ثابـت سـازی مصدومیـن، نیاز اسـت بـرای سـازماندهی انتقال، یـک واحد
تخلیـه در منطقـه شـکل گیـرد. در ایـن منطقـه کـه در نزدیـک تریـن منطقـه ایمـن به منطقـه درمان پیشـرفته و یـا منطقه تجمـع قرار
دارد، کلیـه آمبولانـس هـای اعـزام شـده بـه منطقـه مسـتقر مـی شـوند تـا پـس از سـازماندهی و بررسـی اولیه از سـوی افسـر تریاژ به
منطقـه حادثـه اعزام شـوند.
این واحد می تواند با آمادگاه یکی شود. **:** تبصره1
مســئول ایــن منطقــه، «افســر انتقــال» مــی باشــد کــه بایــد بــا اطــلاع از وضعیــت پذیــرش و تخصــص هــای موجــود **:** تبصــره2
در بیمارســتان هــا و فاصلــه ی مراکــز درمانــی تــا محــل حادثــه و بــا هماهنگــی قبلــی بــا ســتاد هدایــت و اطــلاع رســانی امــور
درمــان و افســر تریــاژ نســبت بــه توزیــع مصدومیــن اقــدام کنــد.
(^6) **آمادگاه**
بر اساس استانداردهای مدیریت حادثه، لازم است در نزدیکی منطقه حادثه و در مکانی امن، منطقه آمادگاه برپا گردد و فردی که مسئول
پشتیبانی صحنه است، فرماندهی آن را بر عهده گیرد. همه امکانات، تجهیزات و منابع اعزامی به منطقه حادثه، ابتدا باید در آمادگاه مستقر
شوند تا پس از بررسی های لازم و بر اساس نیاز، به محل حادثه ارسال شوند. برقراری آمادگاه بخصوص در حوادثی که زمان امداد رسانی
بیش از یک ساعت به طول می انجامد، باعث می شود از ازدحام منابع در منطقه حادثه جلوگیری به عمل آید.

1-2- Advance Medical Post Simple Triage And Rapid Treatment (START)
3-4- Secondary Assessment of Victim Endpoint Disaster Medical Assistance Teams
5-6- Evacuation / Transportation Unit Staging Area


مســئول آمــادگاه در ارتبــاط مســتمر بــا مســئول عملیــات ضمــن کســب اطــلاع از نیروهــا و تجهیــزات اعــزام شــده بــه منطقــه،
نیازهــای موجــود را گــزارش مــی دهــد. اگــر ابعــاد حادثــه خیلــی بــزرگ اســت و ســایر واحدهــای دانشــگاه هــم در محــل حاضــر
هســتند، بــر حســب نــوع حادثــه یــک نفــر از کارکنــان عملیاتــی دانشــگاه مســئول آمــادگاه خواهــد شــد.

**1 ارّبیمارستان سی**
در برخــی حــوادث نیــاز اســت تــا عــلاوه بــر منطقــه درمــان پیشــرفته، بیمارســتان ســیار هــم در نزدیکــی محــل حادثــه و در مکانــی
ایمــن و امــن بــا راه دسترســی مناســب برپــا گــردد. مــواردی کــه بهتــر اســت فرمانــده عملیــات بــه فکــر برپایــی بیمارســتان ســیار
های محلــی همــراه بــا تعــداد بــالای مصــدوم، باشــد. ایــن مــوارد شــامل تخریــب کامــل یــا غیرقابــل اســتفاده بــودن بیمارســتان
های اطــراف و احتمــال طولانــی شــدن عملیــات امــداد اســت. بــا ایــن کــه تــا تعــداد زیــاد مصــدوم و فاصلــه زیــاد بــا بیمارســتان
کنــون اســتاندارد ملــی بــرای بیمارســتان ســیار تعریــف نشــده اســت، لازم اســت در مــوارد مذکــور ایــن بیمارســتان در کمتریــن زمــان
ممکــن در محــل آمــاده ارائــه خدمــات گــردد. البتــه لازم بــه ذکــر اســت بــا آن کــه بیمارســتان ســیار از ضروریــات خدمــات پیــش
بیمارســتانی بــه شــمار مــی رود، برپایــی بیمارســتان ســیار از وظایــف حــوزه اورژانــس پیــش بیمارســتانی نیســت و لازم اســت ایــن
وظیفــه در برنامــه عملیاتــی مرکــز مدیریــت حــوادث و فوریــت هــای پزشــکی (کــه در آینــده تهیــه و ابــلاغ خواهــد شــد) بــه طــور
خــاص مــورد توجــه قــرار گیــرد.

### : ارایه خدمات درمانی پیش بیمارستانی S-1.پیوست 4
```
واحد عملیات اورژانس پیش بیمارستانی واحد مسئول:
معاونت درمان دانشگاه واحدهای همکار:
```

#### **شرح كاركرد**
در زمـان وقـوع حـوادث بـا تعـداد مصـدوم زیـاد واحدهـای عملیاتـی اورژانس پـس از حضـور در صحنه ضمـن اولویت بنـدی مصدومان
شـروع بـه ارائـه خدمـات درمانـی فوریتـی بـر اسـاس اولویـت تریاژ مـی نمایند. ایـن اقدامات شـامل خدمـات درمانـی فوریتی کـه برای
حفـظ حیـات مصـدوم و یا جلوگیری از آسـیب بیشـتر ضروری اسـت، می باشـد. پـس از آن مصدومین بر اسـاس اولویـت و ظرفیت های
ها و مراکـز درمانـی منتقـل مـی شـوند و در حیـن انتقـال وضعیت آنها بررسـی و خدمـات درمانـی فوریتی ارائه مـی گردد.بیمارسـتان
ًمصدومینـی کـه توسـط سـامانه اورژانـس پیـش بیمارسـتانی منتقـل می شـوند، بایـد بـا هماهنگی دیسـپچ به مناسـب تریـن و ترجیحا
تریـن مرکـز درمانـی مناسـب منتقل شـوند. نزدیک

#### **شرح وظایف واحد مسئول**
هماهنگی جهت ورود به صحنه حادثه باسازمان های متولی ایمنی و امنیت مثل آتش نشانی، نیروی انتظامی، و ... 
ایجاد مناطق مورد نیاز در صحنه شامل پست فرماندهی، منطقه تجمع یا تریاژ، پست امداد پیشرفته و واحد انتقال. 
تریـاژ مصدومیـن بـر اسـاس پروتکل ابلاغی و مشـخص کـردن اولویت/ رنـگ مصدوم با اسـتفاده از کارت تریاژ اسـتاندارد (و 
در صـورت عـدم وجـود، سـایر روش ها)
انجام اقدامات درمانی حیات بخش بر اساس پروتکل در منطقه درمان پیشرفته 
ارتباط مؤثر با مصدوم، توضیح دادن شرایط موجود و اقدامات انجام شده برای وی در صورت امکان 
ثابت سازی مناسب مصدوم با وسایل در دسترس 
انجام تریاژ مجدد برای تعیین اولویت انتقال 
ارتباط با دیسپچ برای تعیین بیمارستان یا مرکز درمانی مقصد در صورت امکان 
انتخاب وسیله مناسب برای انتقال بر اساس نوع مصدوم 
انتقال مصدومین با رعایت اصول ثابت سازی و ایمنی تکنیسین و مصدوم 
استفاده مناسب از آلارم و آژیر انواع آمبولانس و رعایت قوانین راهنمایی و رانندگی حین انتقال 
تریاژ مجدد مصدومین در آمبولانس و تکمیل اطلاعات کارت تریاژ 
پایش وضعیت مصدوم و ارائه خدمات درمانی اورژانس حین انتقال به آمبولانس و حین انتقال به مرکز درمانی 
ارتباط و هماهنگی با فرمانده عملیات 
ثبت آمار و وضعیت مصدومین و بیماران 
نگهداری اموال مصدومین و ثبت بر اساس کد تریاژ و تحویل به واحد در نظر گرفته شده در بیمارستان 
رعایت اصول تحویل مصدوم به بیمارستان یا مرکز درمانی 
تکمیل فرم گزارش و یا کارت تریاژ و صورت امکان مهر کردن فرمهای گزارش مصدوم توسط پزشک/ مسئول تحویل گیرنده 
مصدوم در بیمارستان
اعلام پایان مأموریت به مرکز پیام (دیسپچ) 
در صورت امکان ارائه گزارش شفاهی بیمار از طریق بیسیم یا تلفن به مرکز پیام 
آماده کردن آمبولانس برای انجام مأموریت بعدی 

#### شرح وظایف واحدهای همکار
تأمین کارکنان کارکنان درمانی و غیردرمانی مورد نیاز 
همکاری در انتقال مناسب مصدومین 
تأمین آمبولانس و تجهیزات مورد نیاز 


راهنمای اجرایی1- تریاژ**
بندی بیماران بر اسـاس شـرایط جسـمی ایشـان جهـت تعیین اولویت انجـام اقدامات تریـاژ در واقـع سـامانه ای اسـت که برای دسـته
تعییـن خواهد کرد کـه کدام افـراد جهت حفظ جانشـان به ً گیرد. این سـامانه اساسـادرمانـی و یـا انتقـال بـه مراکـز درمانـی صـورت می
مراقبـت فـوری نیـاز دارنـد و کـدام افـراد آسـیب دیده بـا وجود تأخیـر در انجـام مراقبت طبـی اورژانس زنـده خواهنـد ماند. این سـامانه
مانند را هم مشـخص همچنیـن مصدومینـی را کـه بـه احتمـال زیـاد حتـی اگـر اقـدام درمانـی جهـت آن هـا صـورت بگیـرد زنـده نمی
نمایـد. هـدف تریـاژ در حـوادث و بلایـا در واقع این اسـت که بتـوان با حداقل امکانـات، حداکثر خدمـات اورژانـس را در حداقل زمان می
هـای عملکرد ممکـن بـه اکثریـت مصدومیـن ارائـه کـرد. انجـام تریـاژ درسـت و بموقـع در صحنـه حادثه اثـری مسـتقیم بر سـایر جنبه
دارد. تریـاژ اولیـه در صحنـه حادثـه، (در صـورت تأییـد ایمنـی و امنیـت محل رخـداد حادثه توسـط نیروهای آتش نشـانی و یـا انتظامی)
توانـد توسـط نیروهـای اورژانس پیش بیمارسـتانی صـورت پذیرد. می
بــرای اطلاعــات بیشــتر در خصــوص فرآینــد تریــاژ در حــوادث بــا مصدومیــن انبــوه بــه کتــاب اورژانــس هــای طبی پیــش بیمارســتانی
مراجعه شــود.


راهنمای اجرایی2- كارت تریاژ**
کارت ملی تریاژ برای حوادث و بلایا در حوزه پیش بیمارستانی تهیه شده است.


```
راهنمای اجرایی3- كیف تریاژ
```

تعداد نام تجهیزات ردیف
| ردیف | نام تجهیزات | تعداد |
|-------|-------------------------------|--------|
| 1     | کارت تریاژ                     | 100    |
| 2     | تورنیکت                        | 10     |
| 3     | راه هوایی                       | 10     |
| 4     | قیچي                            | 1      |
| 5     | هدلایت                          | 1      |
| 6     | دستکش لاتکس                     | 5      |
| 7     | خودکار                          | 2      |
| 8     | ماژیک                           | 1      |
| 9     | ماسک                            | 5      |
| 10    | عینک محافظ                      | 1      |
| 11    | لیست ثبت بیماران                | 1      |
| 12    | وسیله تنفس دهان به ماسک اطفال (یک طرفه)^1 | 2      |



### :فرماندهی صحنه S-1.پیوست 5

```
)EOC مرکز هدایت عملیات بحران ( واحد مسئول:
ستاد هدایت و اطلاع رسانی امور درمان، مرکز پیام (دیسپیچ) اورژانس 115، مراکز هدایت عملیات بحران واحدهای همکار:
موازی در سازمان ها یا قطب های دیگر
```

#### **شرح كاركرد**
هدایت عملیات بحران شامل هرگونه اقدامی است که به منظور، افزایش هماهنگی در مدیریت حوادث و بلایا و ایجاد ارتباطات لازم با
واحدهای درون سازمانی در تمامی سطوح بالا دستی، موازی و پایین دستی و همچنین سایر سازمانها به منظور افزایش سرعت پاسخ گویی
به حوادث و بلایا و مستند سازی تجربیات انجام شود. بسیاری از موارد شرح وظایف مرکز هدایت عملیات بحران در بخش مبانی عملیات
آمده است. شرح وظایف این واحد در کلیه مراحل مدیریت حوادث و بلایا بر اساس تجربیات حوادث گذشته مثل زلزله بم تدوین شده و از
طریق مرکز هدایت عملیات بحران کشور در اختیار دانشگاه ها قرار گرفته است.
تبصره: هنگام بروز حادثه، سامانه فرماندهی حادثه دانشگاه در مرکز هدایت عملیات بحران مستقر شده، فرماندهی حادثه را بر عهده
می گیرد. درعین حال کارکرد اصلی مرکز هدایت عملیات بحران، هماهنگی بین واحدها و سازمان های مختلف می باشد.

#### شرح وظایف واحد مسئول
ارتباط مداوم با مراکز پایش کننده مخاطرات 
اعلام هشدار اولیه 
اجرای دستورالعمل ها و پروتکل های موجود بر حسب نوع حادثه 
هماهنگی در اعزام تیم ارزیابی سریع 
بر اساس ارزیابی سریع و دستور فرمانده عملیات به سایر بخش ها^1 ابلاغ «برنامه عملیات میدانی» 
اطلاع رسانی درون و برون سازمانی برحسب نوع و سطح حادثه 
اعلام آماده باش به واحدهای مرتبط 
برقراری ارتباط فعال با کلیه سطوح فرماندهی حادثه 
نظارت بر سازمان دهی مناسب صحنه حادثه 
های موجود و بر اساس ظرفیت آنهانظارت بر توزیع مناسب مصدومین بین بیمارستان 
پایش عملکرد واحدها 
تأمین اطلاعات مورد نیاز واحدها 
هماهنگی در تأمین تجهیزات و منابع انسانی 
مستندسازی کلیه اقدامات 
اعلام گزارش عملکردی فوری به سطوح بالا دستی به صورت فعال 
اعلام گزارش نهایی 
هماهنگی در بازگشت به حالت عادی 

#### شرح وظایف واحدهای همکار
تبادل اطلاعات به شکل مداوم با مرکز هدایت عملیات بحران 
برقراری ایمنی و امنیت مرکز هدایت عملیات بحران 
تأمین لوازم و تجهیزات مورد نیاز 
برقراری ارتباط مداوم و مؤثر بین واحدهای عملیاتی 


**- لیست تجهیزات و وسایل مركز هدایت عملیات بحرانراهنمای اجرایی1**

بر اساس لیست ابلاغی مرکز مدیریت حوادث و فوریت های پزشکی وزرات بهداشت و درمان و آموزش پزشکی 



### : توزیع مصدومین S-1.پیوست 6

```
)MCMC( درمانی های مراقبت پیش یا درمان امور رسانی اطلاع و هدایت ستاد واحد مسئول:
، مراکز هدایت عملیات بحران، کلیه واحد های معاونت درمان،مرکز پیام (دیسپیچ) اورژانس 115 واحدهای همکار:
کلیه بیمارستان ها
```

#### **شرح كاركرد**
ها و همچنیــن تغییراتــی کــه در تعــداد و نــوع مصــدوم قابــل بــا توجــه بــه آمــار زیــاد مصدومیــن و محدودیــت ظرفیــت بیمارســتان
های تابعــه اعــم ها رخ مــی دهــد، لازم اســت یــک مرکــز بــه شــکل پویــا از یــک طــرف بــا همــه بیمارســتاندرمــان در بیمارســتان
از دولتــی، خصوصــی و ... از طــرف دیگــر بــا پســت فرماندهــی و افســر انتقــال در صحنــه و همچنیــن مرکــز پیــام (دیســپچ) اورژانــس
های مقصــد مدیریــت گــردد. در ارتبــاط باشــد تــا توزیــع مصدومیــن بــه شــکل متــوازن و بــر اســاس ظرفیــت لحظــه ای بیمارســتان
هــا ایــن امــکان بــه وجــود مــی آیــد کــه همزمــان چندیــن آمبولانــس وارد یــک بیمارســتان نشــوند. بــه عــلاوه بــا هدایــت آمبولانس
ها تحــت عنــوان ســتاد هدایــت درمــان فعالیــت مــی نمایــد. بــه عبــارت دیگــر ایــن ســتاد در زمــان بــروز ایــن مرکــز در اکثــر دانشــگاه
ها ارتبــاط مــداوم دارد و ضمــن اعــلام آمــاده حــوادث و بلایــا، بخشــی از مرکــز هدایــت عملیــات بحــران اســت کــه بــا بیمارســتان
ها در خصــوص حادثــه، کــه موجــب افزایــش آمادگــی در پاســخ بــه حادثــه مــی گــردد؛ بــاش و اطــلاع رســانی بموقــع بــه بیمارســتان
ها را بــه اطــلاع مســئول مربوطــه مــی رســاند. ایــن اطــلاع رســانی از ظرفیــت مراکــز درمانــی نیازهــا و ســایر مشــکلات بیمارســتان
ها بــرای پذیــرش بیمــار و توزیــع مناســب مصدومیــن در موجــب هماهنگــی بیــن ســامانه اورژانــس پیــش بیمارســتانی و بیمارســتان
ها جلوگیــری نمــوده، زمــان ارائــه خدمــات ایــن مراکــز مــی گــردد و از هــدر رفتــن منابــع و نیــاز بــه انتقــال بعــدی بیــن بیمارســتان
درمانــی بــه مصدومیــن را کاهــش مــی دهــد. در بهتریــن شــرایط ایــن ســتاد و مرکــز هدایــت عملیــات بحــران در مجــاورت هــم
مســتقر بــوده، بــا یکدیگــر فعالانــه در ارتبــاط مــی باشــند.

#### **شرح وظایف واحد مسئول**
ارتباط مداوم با مرکز هدایت عملیات بحران 
اعلام هشدار اولیه و آماده باش به همه مراکز درمانی و بیمارستان ها 
ها بــرای هدایــت مناســب اطــلاع رســانی پویــا بــه مرکــز هدایــت عملیــات بحــران در خصــوص وضعیــت بیمارســتان 
هــا و توزیــع مصدومیــنآمبولانس
های موجود و بر اساس ظرفیت آنهانظارت بر توزیع مناسب مصدومین بین بیمارستان 
تهیه آمار و لیست مصدومین 
پایش وضعیت بیمارستان ها 
رسیدگی به شکایات مرتبط با مصدومین حادثه 
ها در حوادث و بلایا به مرکز هدایت عملیات بحراناعلام کمبود تجهیزات و منابع انسانی بیمارستان 
مستندسازی کلیه اقدامات انجام شده 
ها و مصدومین به مرکز هدایت عملیات بحرانگزارش لحظه به لحظه شرایط بیمارستان 
پیگیری وضعیت مصدومین در بیمارستان ها 
اعلام بازگشت به شرایط عادی به بیمارستان ها 
دریافت و ارزیابی گزارش نهایی عملکرد بیمارستان ها 

#### شرح وظایف واحدهای همکار
تبادل اطلاعات به شکل مداوم 
برقراری ایمنی و امنیت ستاد هدایت و اطلاع رسانی امور درمان 
تأمین لوازم و تجهیزات مورد نیاز بیمارستان ها 
برقراری ارتباط مؤثر بین ستاد هدایت و سایر واحدهای مورد نیاز 

### : جستجو و نجات ابتدایی پزشکی S-1.پیوست 7

```
عملیات پزشکی پیش بیمارستانی واحد مسئول:
مرکز هدایت عملیات بحران واحدهای همکار:
```

#### **شرح كاركرد**
یکــی از اولیــن اقداماتــی کــه پــس از وقــوع حادثــه انجــام مــی شــود عملیــات جســتجو و نجــات اســت. تصمیــم گیــری بــرای انجــام
ایــن عملیــات مبتنــی بــر در نظرگرفتــن کلیــه مخاطــرات موجــود و انجــام بهتریــن اقــدام بــرای بیشــترین تعــداد آســیب دیــدگان
اســت. بــا توجــه بــه ایــن کــه ایــن عملیــات بــه صــورت حرفــه ای توســط نیروهــای آمــوزش دیــده عملیاتــی آتــش نشــانی و یــا
هــلال احمــر و .. قابــل انجــام اســت، در صــورت عــدم حضــور ایــن ســازمان هــا و گــروه هــای داوطلــب ممکــن اســت بــرای تخلیــه
اضطــراری مصدومیــن از محیــط خطرنــاک نیــاز باشــد آن دســته از کارکنــان کارکنــان اورژانــس کــه آمــوزش کافــی دیــده انــد نیــز
اقدامــات جســتجو و نجــات را انجــام دهنــد. ایــن اقدامــات نبایــد منجــر بــه، بــه خطــر افتــادن ســلامت کارکنــان و مصدومیــن گــردد.

#### شرح وظایف واحد مسئول
ارزیابی صحنه 
رعایت اصول ایمنی برای کارکنان و مصدومین 
استفاده از وسایل محافظت شخصی مورد نیاز 
بررسی دقیق منطقه به منظور یافتن مصدومین/ افراد و دستیابی به افراد گم شده 
علامت گذاری مناطقی که جستجو در آنها انجام شده و یا در حال انجام است 
نجات مصدومین/ افراد بر اساس دستورالعملها 
انجام تریاژ ابتدایی و اقدامات حیاتی 
انتقال صحیح مصدومین/ افراد به منطقه تجمع 
ارتباط فعال با فرمانده عملیات 

#### شرح وظایف واحدهای همکار
تبادل اطلاعات در خصوص نوع حادثه و وضعیت ایمنی و امنیت منطقه 


**- لیست تجهیزات جستجو و نجات ابتدایی پزشکی آمبولانس در حوادث و بلایاراهنمای اجرایی1**
ایــن لیســت توســط مرکــز مدیریــت حــوادث و فوریــت هــای پزشــکی وزارت بهداشــت بــه شــکل ملــی تهیــه و ابــلاغ 
میگــردد.


### **ضمایم**
لازم به توضیح است که اولویت اول برای انجام کلیه اقدامات ذکر شده در این برنامه عملیاتی، با همکاران و واحدهای تابعه مرکز مدیریت
) دانشگاه است و در صورت نیاز به همکاری سایر معاونت ها و EOCحوادث و فوریت های پزشکی و مرکز هدایت عملیات بحران (
) بهترین واحد یا فرد (متناسب با نیاز) تعیین و به کارگیری خواهد شد. EOCواحدهای دانشگاه، از جانب مرکز هدایت عملیات بحران (
بدین منظور ضرورت دارد پیش بینی ها و هماهنگی های لازم هنگام تدوین برنامه آمادگی دانشگاه علوم پزشکی توسط دبیرخانه کارگروه
بهداشت و درمان در حوادث غیرمترقبه آن دانشگاه صورت پذیرد. همچنین هنگام برنامه ریزی به منظور تأمین خدمات حیاتی مندرج در
این برنامه، مبتنی بر توانمندی ها و منابع و ظرفیت های موجود معاونت ها و واحدهای دانشگاه، انتخاب واحد و یا فرد همکار صورت
خواهد پذیرفت.


**- ماتریس وظایف سازمان ها و نهادهای مرتبط با عملکردهای اختصاصی اورژانس پیش ضمیمه 1**
    **بیمارستانی**

| ردیف | نوع فعالیت | ستاد مدیریت بحران استان/شهرستان | جمعیت هلال احمر | سازمان پزشکی قانونی | نیروهای انتظامی | شهرداری | سازمان صدا و سیما | سازمان آتش نشانی | سازمان انرژی اتمی | سپاه و بسیج | بهداری نیروهای مسلح | آمبولانس‌های خصوصی |
| :---: | :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | **ارزیابی سریع پیش بیمارستانی** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| 2 | **اعزام تیم‌های عملیاتی پیش بیمارستانی** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| 3 | **فرماندهی صحنه** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | |
| 4 | **ارائه‌ی خدمات درمانی پیش بیمارستانی** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| 5 | **هدایت عملیات بحران** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | |
| 6 | **توزیع مصدومین** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | | | | |
| 7 | **جستجو و نجات ابتدایی پزشکی** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
